# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_guardadora_de_gansos_no_regato
# note: copyright of translation tbc

## A guardadora de gansos no regato 

Houve, certa vez, uma velhinha já decrépita, toda corcovada, que vivia
com um bando de gansos num lugar ermo, no meio das montanhas, onde tinha
uma linda casinha. O sítio estava cercado de grande floresta, aonde a
velha, amparada nas muletas, ia todas as manhãs.
Trabalhava aí horas a fio, com força extraordinária para a sua idade;
cortava a erva para os gansos, que muito gostavam disso; colhia avelãs,
bolotas doces, pinhões e outros frutos e bagas selvagens, e carregava
tudo para casa. Era de se supor que tal peso a esmagasse, porém ela
carregava-o sem a menor dificuldade. Quando encontrava alguém,
cumprimentava mui gentilmente:
- Bom dia, compadre; o dia hoje está bonito! Naturalmente, todos se
admiram que leve esta carga, mas cada qual deve carregar seu peso nas
costas!
A maioria das pessoas, porém, tratava de se esquivar o mais depressa
possível; os pais recomendavam aos filhos se afastarem do caminho dela,
dizendo-lhes:
- Toma cuidado com aquela velha! E' uma espertalhona, uma verdadeira
bruxa.
Certa manhã, um belo rapaz, vestido como fidalgo (porque o era), passou
pela floresta. O sol resplandecia, os pássaros cantavam, uma doce brisa
agitava as folhas das árvores; e ele caminhava alegre e feliz. Ainda não
tinha encontrado ninguém, mas, de repente, avistou a velha que,
acocorada, atava com uma corda o saco onde pusera a erva para os gansos;
ao lado, estavam dois cestos cheios de maçãs e pôras agrestes.
- Boa avozinha, - disse ele, - julgas poder levar toda essa carga?
- Assim é preciso, meu jovem, - respondeu ela; - os ricos não necessitam
fazer tais coisas, mas os camponeses, mesmo quando curvados como eu,
dizem:

- Não percas tempo, e porfia
em trabalho todo o dia!

Depois, como ele a fitava compadecido, disse:
- Queres ajudar-me? Andas ainda direito e tens as pernas fortes; este
fardo não te pesará mais que uma pluma. Não tens que ir muito longe;
minha casa fica numa charneca no alto da colina, a um quarto de hora
daqui.
- Vá lá, - disse rindo o rapaz; - na realidade, sou filho de um conde;
mas quero provar-te que não são somente os camponeses que podem carregar
um fardo.
- Se queres fazê-lo, me darás grande satisfação, - disse a velha, -
porque hoje me sinto um pouco cansada.
Quero prevenir-te, aliás, que minha casa dista uma hora daqui e não um
quarto de hora, como disse; mas isso que importa! Tens de levar, também,
as maçãs e as peras.
O jovem, ante essas palavras, fez uma careta; mas a velha não lhe deu
tempo de mudar de ideia; colocou-lhe o saco às costas e pendurou os
cestos em cada um dos seus braços.
- Vês? - disse ela - pesam como uma pluma.
- Oh, não, não são como plumas, - disse ele, - pesam terrivelmente;
dir-se-ia que o saco está cheio de pedras e que esses frutos são de
chumbo.
Sua vontade era de largar tudo no chão, mas a velha não lho permitiu.
- Veja só, - disse ela troçando, - este belo rapaz não tem força para
levar às costas o que eu, pobre velha decrépita, levo todos os dias. São
todos iguais estes fidalgos! Prodígios de bonitas palavras, mas quando
se trata de cumpri-la esquivam-se. Por que ficas aí plantado como um
pau? Vamos, levanta as pernas e avante; porque, fica sabendo, deste
fardo agora não podes livrar-te.
Com efeito, o conde sentiu que o saco e os cestos estavam como que
grudados ao corpo. Pôs-se a caminho; enquanto andavam no plano, ainda
resistiu; mas quando se tratou de subir a colina e as pedras colavam-lhe
sob os pés, como se estivessem vivas, não aguentou. O suor banzava-lhe o
rosto, escorrendo pelas costas, quente e frio ao mesmo tempo.
- Avozinha, - disse ele, - não posso mais; vou descansar um pouco.
- Nada disso! - respondeu a velha - quando chegarmos em casa, poderás
descansar à vontade; mas, por enquanto, tens de ir para diante.
- És um tanto insolente, minha velha! - disse o rapaz, e quis de novo
deitar ao chão o saco e os cestos; porém, por mais que se sacudisse, se
virasse, nada conseguiu. A velha ria a bom rir e, vendo aqueles esforços
baldados, pulava de alegria com a muleta.
- Vamos, não te zangues, meu belo rapaz, - disse ela; - a raiva torna-te
feio; estás vermelho como um peru. Carrega o fardo com paciência, ao
chegarmos em casa dar-te-ei uma boa recompensa.
O conde, embora mal-humorado e resmungando, acabou por se conformar com
a sorte e pôs-se a caminho. A velha parecia cada vez mais alegre e a
carga mais pesada. De repente, ela salta-lhe para cima das costas,
acomodando-se confortavelmente; seca e estorricada como era, pesava
todavia mais do que uma gorda camponesa. O rapaz sentia os joelhos
vergarem e quase caiu ao chão; penando, gemendo, teve de andar; quando
queria parar a fim de tomar fôlego, a velha batia-lhe com a muleta nas
canelas, gritando: - Arre! irra! vamos!
Sempre gemendo, ele subiu a colina e chegou à casa da velha, exatamente
quando estava para tombar exausto. Quando chegaram perto da casinha, os
gansos que andavam por aí em volta, vendo a dona, correram-lhe ao
encontro, batendo as asas, esticando o pescoço, abrindo o bico, em suma,
fazendo um estardalhaço medonho; atrás do bando vinha uma campônia gorda
e feia como os pecados.
Minha mãe, disse ela, - como demoraste hoje' Aconteceu alguma coisa
desagradável?
Não, minha filhinha, não me aconteceu nada, respondeu a velha, pelo
contrário, tive o prazer de encontrar este belo jovem, que teve
amabilidade de carregar meu fardo, comigo em cima. O caminho não nos
pareceu nada comprido; rimos e divertimo-nos o tempo todo.
Finalmente, a velha saltou para o chão, tirou-lhe o saco e os cestos,
olhou para ele carinhosamente e disse:
- Agora, meu bom rapaz, podes sentar-te nesse banco e descansar;
mereceste bem a recompensa e não deixarás de tê-la. Quanto a ti, minha
pequena, vai para casa; és bela e o jovem conde pode apaixonar-te por
ti!
O rapaz, apesar de extenuado e pouco disposto a rir, só a muito custo se
conteve à ideia de apaixonar-se por aquele monstro, pensando consigo
mesmo: "Uma joia
dessas, mesmo que tivesse trinta anos menos, não conseguiria ferir-me o
coração!"
A velha, depois de acariciar os gansos como se fossem seus filhos,
entrou em casa com a filha. O conde deitou-se no banco que estava
debaixo de uma tília. O ar estava morno, suave e perfumado do cheiro de
tomilho; um prado verdejante estendia-se à toda a volta, salpicado de
prímulas, tomilho e uma infinidade de outras flores; pouco distante, um
riacho cristalino murmurava sob os raios do sol; os gansos brancos
passeavam de um lado para outro, indo banhar-se nas águas do riacho.
- E' muito bonito aqui! - disse o jovem, - mas estou tão cansado! Vou
dormir um pouco, já não posso mais, tenho as pernas quebradas; parecem
desprender-se do corpo e para isso bastaria apenas uma rajada de vento,
porque estão mesmo feito requeijão.
Depois de ter dormido mais ou menos uma hora, chegou a velha e
sacudiu-o.
Levanta-te, são horas de partir para que possas chegar á próxima aldeia
antes de anoitecer. Dei-te muito trabalho, é verdade, mas não arriscaste
a vida. Aqui não posso dar-te hospitalidade, porém aqui tens uma coisa
que te indenizará, largamente, da fadiga e do peque- no incômodo; isto
te dará a felicidade.
Entregou-lhe um pequeno estojo, feito de urna só esmeralda,
acrescentando:
- Guarda-o cuidadosamente e serás feliz.
O conde aceitou o presente, pôs-se de pé e, com grande espanto seu, não
sentia o menor cansaço; estava lépido e bem disposto. Agradeceu à velha,
despediu-se dela e foi-se embora sem mesmo lançar um olhar à pobre
campònia guardadora de gansos. Já ia longe e ainda se ouvia a barulhada
dos gansos.
O conde teve que vagar durante três dias por aquela grande floresta
antes de encontrar-lhe a saída; por fim, acabou por sair mas do lado
oposto por onde entrara.
Chegou a uma grande cidade e, sendo desconhecido de todos, conduziram-no
à presença do rei e da rainha, que o receberam no meio da corte,
sentados nos tronos.
Pôs um joelho em terra e ofereceu à rainha o estojo que lhe dera a
velha. A rainha aceitou-o, pedindo ao jovem que se levantasse. Mal,
porém, viu o conteúdo do estojo, desmaiou. Por ordem do rei, os guardas
precipitaram-se sobre o conde e o levaram para a prisão; mas logo o
trouxeram, pois a rainha, que voltara a si, pediu a todos que se
retirassem e a deixassem falar a sós com o jovem conde. Quando ficaram
sós, ela prorrompeu em pranto e disse:
O que vi neste estojo despertou no meu coração um cruel desgosto. Ah,
que valem o fausto e as honrarias que me circundam se todas as manhas
desperto em melo à ansiedade e ao sofrimento? Eu tinha três filhas,
todas três lindas; a mais jovem, sobretudo, era tão linda que a achavam
uma verdadeira maravilha. Sua tez tinha a cor da flor de macieira e os
cabelos eram brilhantes como os raios do sol. Pelo dom de uma fada,
quando chorava, eram pérolas e pedras preciosas que caíam dos seus
olhos. Quando completou quinze anos, o rei mandou chamar as três para o
pé do trono; quando apareceu perante a corte reunida, dir-se-ia que
tinha surgido a aurora; todos esticavam o pescoço para melhor as
admirar. O rei disse:
- "Minhas boas filhas, todos somos mortais; ninguém conhece o momento
da morte; por isso quero, de antemão, determinar a parte do meu reino
que tocará a cada uma quando eu já não existir. Sei bem que todas me
amam, mas diga-me cada uma como é que ama para que eu possa saber qual a
que tem por mim afeição mais tema; essa terá uma parte maior do que as
outras.
A mais velha disse:
- Meu pai, amo-vos como os bolos mais doces, mais açucarados.
Disse a segunda:
- Eu vos amo como amo o meu vestido mais bonito.
A mais nova mantinha-se calada; então o rei perguntou-lhe:
- E tu, meu tesouro, como é que me amas?
- Não sei exprimir ao certo, - respondeu ela, - adoro-o infinitamente;
mas não posso comparar a nada o meu amor.
O pai, todavia, insistiu para que dissesse qualquer coisa, por fim ela
disse:
- As iguarias mais finas e delicadas não me agradam sem sal; portanto,
amo-vos como ao sal.
Ao ouvir essas palavras, o rei, que era muito colérico, zangou-se
terrivelmente e disse:
- Ah, faltas-me ao respeito! Já que preferes o sal a tudo, terás tanto
sal quanto puderes levar. Meu reino será partilhado igualmente entre as
tuas irmãs.
"Depois, apesar das lágrimas e súplicas de todos os que o cercavam, o
rei fez atar às costas da pobre criança um saco de sal e mandou que a
levassem para a floresta virgem que fica na fronteira do nosso reino.
Quanto chorou a pobre pequena por ter que nos deixar! E chorou e
lamentou-se durante todo o caminho, não por ter perdido a herança
paterna, mas por ver-se separada dos pais e das irmãs, a quem muito
amava. Trouxeram- me um cesto cheio de pérolas que caíram dos seus
olhos.
"No dia seguinte, a fúria do rei acalmou-se e ele arrependeu-se,
amargamente, de ter dado aquela ordem insensata. Mandou procurar a
menina por toda a floresta mas não lhe descobriram vestígio algum."
- Tê-la-iam devorado os lobos ou outros animais ferozes? Essa ideia
enche meu coração de angústia e sofrimento. Prefiro pensar que tenha
sido recolhida por alguma pessoa caridosa e o que este estojo contém
confirma-me nessa suposição. Quando o abri, verifiquei que continha duas
pérolas absolutamente iguais às que caem de seus olhos quando chora! Nem
sei como explicar a minha emoção ao vê-las. Dizei-me, por favor, como
che garam ás vossas mãos?
O conde narrou-lhe sua aventura com a velhinha que, segundo sua opinião,
podia bem ser uma bruxa. Mas não vira a princesa e não ouvira falar
nela.
Não obstante, a rainha decidiu procurar a velha para saber de onde
provinham aquelas pérolas que, esperava, poderiam pô-la na pista da
filha querida. O rei declarou que a acompanharia e, no dia seguinte,
partiram para a floresta, levando o conde para lhes servir de guia.
Alguns dias depois, a velhinha estava sentada na sua casinha, na
clareira da floresta; fiava, fazendo girar o tear. Estava escurecendo, e
alguns gravetos acesos no fogão iluminavam fracamente o ambiente. De
repente; ouviu- se um grande ruído; eram os gansos que se recolhiam
voltando do pasto e grasnando infernalmente. A seguir, entrou também a
guardadora de gansos; saudou a velha e, pegando também no seu fuso,
pôs-se a fiar com a esperteza de uma moça. Estiveram assim, perto de uma
hora, a trabalhar sem trocar uma só palavra. De repente, ou- viu-se um
ruído de encontro à janela e apareceram dois olhos que pareciam de fogo;
era um velho mocho, que gritou três vezes: - Uh, uh, uh!
- E' o sinal, - disse a velha - é tempo, minha filha, de ires ao teu
trabalho.
A guardadora de gansos levantou-se e saiu sem dizer palavra. E para onde
foi? Dirigiu-se através da charneca para uma fonte existente à entrada
da floresta; ao lado da fonte havia três velhos carvalhos. A lua
resplandecia em toda a sua claridade por cima das montanhas; estava tão
claro que se podia distinguir um alfinete no chão.
A guardadora de gansos sentou-se numa pedra, retirou uma pele que, qual
uma máscara, lhe cobria todo o rosto e a cabeça; baixou-se, lavou-a na
água da fonte e estendeu-a sobre a erva para clarear e enxugar. Qual a
mudança que se operou então? Uma coisa igual nunca se vira! Em vez de
uma grosseira campônia, via-se agora uma jovem de beleza surpreendente;
tinha a cor da flor de maciera, os cabelos, dourados, brilhavam como o
sol, os olhos cintilavam como as estreias do firmamento.
Mas a jovem estava muito triste. Sentou-se de novo e pôs-se a chorar
amargamente; uma após outra rolavam as lágrimas pelo chão e, em vez de
se perderem na terra, ficavam intactas e refletiam os raios da lua.
Estava toda imersa na sua dor, e assim teria ficado quem sabe lá quanto
tempo, se não fosse um forte ruído nos ramos dos carvalhos. Ela
sobressaltou-se, estremecendo como uma corça ao ouvir os tiros do
caçador; cobriu rapidamente o rosto com a pele horrorosa que a
desfigurava e fugiu a toda a pressa; justamente nesse momento uma nuvem
negra estava escondendo a lua e ela pôde fugir e desaparecer na
escuridão.
Chegou em casa trêmula como uma vara verde. A velha estava na soleira da
porta e a jovem quis contar-lhe o medo que tivera de ser surpreendida
por algum desconhecido. Mas a velha, sorrindo prazerosa, disse-lhe que
já sabia o que se passara e levou-a para a sala, acendendo mais gravetos
no fogo. Não tomou, porém, a sentar- se ao seu tear; pegou uma vassoura
pôs-se a varrer e a limpar o chão, enquanto dizia:
- Deve estar tudo limpo e arrumado.
A jovem, muito admirada, perguntou-lhe:
- Oh, mãezinha, por que te pões a limpar a casa a estas horas?
- Sabes que horas são? - perguntou a velha.
- Pouco menos de meia-noite, - respondeu a jovem.
- Então não te recordas, - prosseguiu a velha, - que faz hoje justa
mente três anos que vieste ter comigo nesta mesma hora? O teu tempo já
findou, agora não podemos mais ficar juntas; temos que nos separar.
A jovem entristeceu-se e exclamou:
- Oh, querida mãozinha, vais abandonar-me, a mim que não tenho nem
pátria nem família? Onde irei refugiar-me? Não te obedeci sempre, não
executei prontamente todos os trabalhos que me mandaste fazer? E os
nossos pobres gansos, o que será feito deles? Oh, não me mandes embora!
A velha não quis revelar-lhe o que a aguardava; disse simplesmente:
- Eu não posso mais continuar aqui; antes de deixar esta casa quero que
tudo fique limpinho e arrumado, portanto não interrompas o meu trabalho.
Nada receies, encontrarás um outro teto para te abrigares e serás
largamente recompensada pelo zelo e pela dedicação que tiveste comigo.
- Mas, dize-me ao menos o que acontecerá, - perguntou ansiosa a jovem.
- Já te disse, não interrompas o meu trabalho; não perguntes mais. Vai
para o quarto, tira essa pele monstruosa do rosto, veste o lindo traje
de seda que trazias quando nos encontramos pela primeira vez na
floresta; depois espera que te chamem.
A jovem, muito comovida, obedeceu sem replicar.
Mas, voltemos ao rei e à rainha que tinham deixado o palácio, com o
jovem conde, em busca da velhinha na clareira da floresta.
No terceiro dia, tendo o jovem se adiantado mais que os outros, achou-se
separado deles e não pôde encontrá-los. Depois de ter vagado algumas
horas ao acaso chegou, quando já escurecia, à orla da floresta,
avistando aí uma fonte cercada de três velhos carvalhos. Para estar ao
abrigo dos animais selvagens, instalou-se nos ramos dessas árvores,
disposto a passar aí a noite.
Já estava instalado, quando, à luz da lua, viu uma pessoa, que
reconheceu como sendo a guardadora de gansos, embora não trouxesse a
vara na mão.
- Oh, - disse ele, eis aí a campônia! Se encontrei uma bruxa, estou
certo que a outra, também, não me escapará.
Preparava-se para descer da árvore e interrogá-la, mas quedou-se
estupefato ao ver que ela, aproximando-se da fonte, retirava a pele que
lhe cobria o rosto e soltava os cabelos de ouro. Era tão linda como
jamais vira igual no mundo. Deslumbrado, avançou a cabeça por entre a
folhagem, para admirá-la melhor; mas, ao debruçar-se, os ramos estalaram
e, como já contamos, a jovem colocou, rapidamente, a pele no rosto e
fugiu assustada, e, devido à escuridão que se produziu, desapareceu aos
olhares do conde, sem deixar vestígio.
Então desceu da árvore, resolvido a segui-la e encontrar a casinha. Após
alguns momentos, tendo corrido um certo trecho de caminho, avistou duas
sombras que caminhavam pela charneca; apressou-se a ir-lhes ao encontro.
Eram o rei e a rainha que, tendo visto de longe a luz da casinha, para
lá se dirigiam. O conde contou-lhes a maravilhosa aparição que acabara
de ver junto da fonte e eles não duvidaram que fosse a filha querida.
Transbordando de alegria, apressaram o passo e, em breve, chegaram á
casinha. Em roda estavam os gansos, com as cabeças debaixo das asas,
dormindo profundamente, aproximaram-se e, através dos vidros da janela,
viram a velha, que se pusera a fiar depois de ter limpado por toda parte
a menor parcela de pó.
Sentada lá, silenciosamente, ela fiava, fiava, fazendo sim, sim, com a
cabeça sem olhar para lado algum. Mas não viram a filha; ficaram por
algum tempo olhando com atenção, depois a rainha, que ansiava por ver a
filha, bateu levemente à janela. Parecia que a velha os estivesse
esperando; levantou-se, e abrindo a porta, disse num tom amável:
- Entrai, bem sei quem sois!
Quando entraram, ela dirigiu-se ao rei, acrescentando:
- Teríeis podido poupar-vos o incômodo desta longa caminhada se, há três
anos, não tivésseis, por uma injustiça cruel, abandonado vossa filha na
floresta; ela que é tão boa e tão encantadora! Isto não a prejudicou,
mas foi-lhe preciso durante todo este tempo guardar os gansos; assim não
aprendeu nada de mal e conservou toda a pureza e inocência do coração.
Quanto a vós, estais suficientemente punidos com a angústia e o tormento
em que vivestes durante esse tempo; agora estão findas vossas penas.
Dirigiu-se até ao quarto ao lado e chamou:
- Vem, minha filhinha!
Abriu-se a porta e a princesa surgiu vestida com os trajes da corte; os
cabelos brilhavam como ouro puro; os olhos pareciam dois diamantes;
dir-se-ia um anjo do céu. Lançou-se nos braços da mãe; depois abraçou o
pai, que chorava de alegria e arrependimento. Nisso, avistou o jovem
conde ao lado; corou como uma framboesa pensando no desdém que ele lhe
mostrara quando a julgava um monstro.
- Minha filha, - disse o rei - sinto deveras ter partilhado o meu reino
com tuas irmãs mais velhas! Agora, que posso dar-te?
- Não é preciso preocupar-se, - disse a velha; - eu recolhi todas as
pérolas que ela derramou pensando em vós; são infinitamente mais
preciosas do que as que se colhem no fundo do mar e valem bem mais que o
vosso reino. Como recompensa dos três anos de trabalho e dedicação,
dou-lhe a minha casinha; no subterrâneo, encontrareis um tesouro
imenso.
Dizendo isso, e depois de abraçar a princesa, a velha desapareceu como
que por encanto.
Ouviu-se um leve estalido na parede e, quando olharam em redor, viram
que a casinha se transformara num magnífico palácio, com numerosos
criados andando de um lado para outro e servindo a mesa suntuosamente
posta.
A história não termina aqui, mas minha avó, que ma contou, tinha já a
memória falha e não se recordava do fim. Vim a saber depois, por outras
pessoas, que a bela princesa casara com o jovem conde e que viveram
muitos e muitos anos felizes no palácio dado pela velhinha. Quanto aos
gansos que viviam na casinha, se eram todas jovens assim transformadas
pela velha, nada sei com certeza; o que sei, é que retomaram a forma
humana e, de acordo com sua posição, umas foram damas de companhia e
outras criadas da princesa.
A velha não era uma bruxa má, mas uma fada que só fazia o bem; foi
provável mente ela a dar à princesa quando esta nasceu, o dom de verter
pérolas ao invés de lágrimas.
Hoje, isso não acontece mais, senão os pobres ficariam todos ricos!
