# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_raposa_e_o_gato
# note: copyright of translation tbc

## A raposa e o gato 

Um dia, o gato encontrou a raposa no bosque e disse para si mesmo: vou
cumprimentá-la. Ela é tão inteligente, tão experiente, tão respeitada
por todo mundo... E fez uma saudação amigável: "Bom dia, querida Dona
Raposa! Como tem passado? Como tem levado a vida, agora que as coisas
andam tão caras?" A raposa ficou inchada de orgulho. Olhou o gato de
alto a baixo e levou algum tempo para resolver se respondia ou não.
Finalmente disse: "Dobre a língua, seu patife lambedor de bigodes, seu
palhaço de meia-tigela, seu pilantra caçador de ratos, você não se
enxerga? Quem você pensa que é? Como ousa me perguntar como eu tenho
passado? Quem é você? Que é que você sabe? O que aprendeu? Que artes
domina?" - "Só uma," respondeu o gato, modestamente. "E qual é, se
mal pergunto?" - "Quando os cachorros correm atrás de mim, consigo
escapar, subindo numa árvore." Monte de truques que dariam para encher
um baú. Fico de coração apertado só de pensar. "Só isso?" disse a
raposa. "Pois eu sou senhora de mil artes e além disso tenho um como
você é indefeso. Venha comigo, vou lhe ensinar a escapar dos
cachorros." Justamente nesse momento, apareceu um caçador com quatro
cachorros. O gato deu um pulo rápido para o tronco de uma árvore e foi
lá para cima, para o meio da copa, onde as folhas e os galhos o
esconderam por completo. "Abra o baú, Dona Raposa, abra o baú!"
gritava o gato. Mas não adiantou nada. Os cachorros já tinham agarrado a
raposa, que estava bem presa e imóvel nas patas deles. "Que pena, Dona
Raposa!" disse o gato. "Veja a encrenca em que a senhora está, com
todas as suas mil artes. Se pelo menos soubesse subir em árvores, como
eu, salvava sua vida..."
