# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_mochila_o_chapeuzinho_e_a_corneta
# note: copyright of translation tbc

## A mochila, o chapeuzinho e a corneta 

Houve, uma vez, três irmãos, que foram ficando sempre mais pobres, até
que, por fim a miséria chegou a tal ponto que começaram a padecer fome;
nada mais tendo para botar na boca, disseram:
- Assim não podemos continuar; é melhor sair a correr mundo para ver se
encontramos dona sorte.
Puseram-se a caminho e foram andando por estradas íngremes, campos e
bosques, mas nada de encontrar a sorte. Um belo dia, chegaram a uma
grande floresta, no meio da qual havia um morro; aproximaram-se dele e
viram que era todinho de prata. Então, o mais velho disse:
- Meu desejo está realizado, encontrei a sorte; nada mais peço.
Apanhou tanta prata quanto lhe era possível carregar e voltou para casa.
Mas os outros dois disseram:
- Queremos que a sorte nos dê algo mais do que simples prata.
Não tacaram nela e prosseguiram o caminho. Alguns dias depois, chegaram
a uma montanha que era inteirinha de ouro. O segundo irmão, parou,
refletiu um pouco indeciso, e disse de si para si: "Que devo fazer?
Levo tanto ouro que me baste para o resto da vida, ou vou mais
adiante?" - Por fim decidiu-se; encheu os bolsos tanto quanto lhe foi
possível, despediu-se do irmão e voltou para casa. Mas o terceiro
disse:
- Ouro e prata são coisas que não me comovem: não quero renunciar ao que
me reserva a sorte, pois acredito que terei coisa melhor.
Continuou andando e, depois de três dias, chegou a uma floresta ainda
maior que as precedentes, que parecia não ter fim. Mas como não tinha
nada para comer e beber, ele sentia-se morrer de fome. Então trepou numa
árvore muito alta para ver se de lá descortinava o limite da floresta;
mas, a perder de vista, tanto quanto seus olhos podiam alcançar, só via
copas de árvores e nada mais. Torturado pela fome, resolveu descer, e
pensava: "Ah, se ao menos pudesse acalmar meu estômago!" Suspirando,
escorregou para o chão e, qual não foi seu espanto ao ver debaixo da
árvore uma linda mesa coberta das mais finas iguarias!
- Eis que, desta vez, meu desejo foi atendido no momento oportuno.
Sem se preocupar em saber quem tinha trazido a comida e nem quem a havia
preparado, sentou-se e comeu com grande apetite o que lá estava, até
ficar empanturrado. Após ter comido e bebido, pensou. "É pena deixar
esta toalha tão fina estragar-se aqui na floresta, é melhor levá-la."
Dobrou-a, cuidadosamente, e guardou-a no alforje. Em seguida, continuou
o caminho; ao entardecer, sentindo fome novamente, quis experimentar se
a toalha possuia algum dom especial; estendeu-a no chão e disse:
- Toalhinha, quero que me sirvas uma boa comida.
Mal acabara de exprimir esse desejo, a toalha logo se cobriu de pratos
cheios dos mais deliciosos quitutes.
- Agora posso ver a cozinha onde se preparam minhas refeições; tu me
serás mais preciosa do que as montanhas de ouro e de prata.
Com efeito, percebeu que a toalhinha era mágica. Entretanto, ela, por si
só, não era suficiente para fazê-lo voltar para casa. Achou que devia,
mais uma vez, tentar a sorte. E continuou andando, até que um dia, ao
anoitecer, encontrou na floresta um carvoeiro todo enegrecido pelo
carvão, que estava assando algumas batatas no fogo.
- Olá! Boa-noite, Melro, como passas aqui nesta solidão?
- Um dia igual ao outro, - respondeu o carvoeiro, - e todas as noites,
batatas! Se quiseres, podes ser meu conviva.
- Muito obrigado, - respondeu o moço, - não quero diminuir tua ração.
Tu, certamente, não contavas com um hóspede e não tens muito o que
comer; mas se lhe apraz, quero que sejas meu convidado.
- Ora, e quem é que prepara o jantar? Pois vejo que não trazes nada
contigo, e aqui não há ninguém que possa fornecer-te alguma coisa, a não
ser a algumas horas de distância daqui.
- No entanto, - respondeu a sorrir o moço, - teremos uma ceia como tu
jamais tiveste a felicidade de provar.
Tirou a toalha do alforje, estendeu-a no chão, e disse:
- Toalhinha, põe a mesa.
Imediatamente surgiram guisados e assados, fumegantes como se acabassem
de sair da cozinha. O carvoeiro ficou espantado, arregalou os olhos, mas
não se fez de rogado; tratou de servir-se copiosamente, metendo bocados
enormes dentro da boca enegrecida. Após ter comido regaladamente, sorriu
feliz e disse:
- Escuta; essa toalhinha me agrada e vir ia a calhar perfeitamente aqui
na floresta, onde ninguém me prepara nada de bom. Gostaria de propor-te
uma troca. Olha lá naquele canto, está dependurada uma velha mochila de
soldado; está velha e estragada, é verdade, mas ela é dotada de uma
força mágica; ora, como eu não preciso mais dela, gostaria de trocá-la
por essa toalhinha.
- Sim, porém antes quero saber que dom ela possui, - replicou o moço.
- Digo-te já. Todas as vezes que bateres nela com a mão, sairá do seu
interior um oficial com seis homens, armados de mosquetes e facão, e
tudo o que lhes ordenares será prontamente executado.
De minha parte, se é realmente como dizes, aceito a permuta.
Entregou a toalhinha ao carvoeiro, tirou a mochila do gancho, meteu-a às
costas e despediu-se. Depois do ter andado um bocado de tempo, quis
experimentar se a mochila tinha de fato o dom que lhe dissera o
carvoeiro; bateu nela com a mão e, imediatamente, apresentaram-se os
sete heróis; o oficial disse-lhe:
- Que quer o meu amo e senhor?
- Quero que, em marcha forçada, volteis à casa do carvoeiro para
reclamar a restituição da minha toalha mágica.
Os soldados deram meia-volta e daí a pouco já vinham trazendo o objeto
pedido que, sem grande cerimônia, haviam tomado do carvoeiro. O moço
ordenou que se recolhessem e continuou o caminho sempre com a esperança
de ser ainda favorecido pela sorte. Quando o sol se punha, chegou à casa
de outro carvoeiro, que estava preparando o jantar no fogo. O fuliginoso
compadre disse-lhe:
-Se te aprouver o meu jantar, algumas batatas com sal, mas sem gordura,
acomoda-te.
- Não, muito obrigado, - respondeu o moço, - desta vez serás meu
hóspede.
Estendeu a toalhinha no chão e esta logo se cobriu do melhor que se
possa imaginar. Sentaram-se os dois, comeram e beberam alegremente e
depois o carvoeiro disse:
- Sobre aquela prateleira, eu tenho um chapeuzinho velho e esfarrapado,
o qual, porém, é dotado de um dom especial: se alguém o mete na cabeça e
o faz girar, vê surgir as colubrinas, em número de doze, que postadas em
fila reta, se põem a funcionar atirando e destruindo tudo o que
encontram e vencem qualquer resistência. Para mim o chapeuzinho não tem
mais serventia, por isso gostaria de trocá-lo pela tua toalha.
- Podemos trocar, - disse o moço.
Pôs o chapeuzinho na cabeça e deixou em troca a toalhinha. Não havia
ainda caminhado meia légua, bateu na mochila e mandou que os soldados
fossem buscar a toalha na casa do carvoeiro.
"Uma cereja atrai a outra, - pensou, - e tenho a impressão que a sorte
vai me favorecer ainda mais." E não se enganava.
Após mais um dia de caminho, chegou à casa de um terceiro carvoeiro, que
também lhe ofereceu batatas sem gordura. O moço agradeceu e ofereceu-lhe
o jantar fornecido pela toalha mágica. O carvoeiro aceitou e ficou tão
satisfeito, que acabou por presenteá-lo com uma corneta, cujo dons eram
superiores aos do chapeuzinho. Se alguém soprava nela, logo ruíam as
fortalezas, as cidades e as aldeias. O moço deu-lhe em troca a toalha,
mas, logo em seguida, mandou a soldadesca recuperá-la; dessa maneira
acabou possuindo tudo: a mochila, o chapeuzinho e a corneta, além da
esplêndida toalha.
- Agora estou feito, - disse, - e é tempo de voltar para casa, quero
saber como estão passando meus irmãos.
Chegando à sua cidade, viu que seus irmãos, com a fortuna adquirida,
haviam construído uma linda casa e viviam regaladamente. Foi ter com
eles, mas como vestia uma roupa muito esfarrapada e tinha aquele velho
chapéu ensebado na cabeça, além daquela mochila feia nas costas, os
irmãos não puderam reconhecê-lo e zombaram, dizendo:
- Apresentas-te aqui como sendo nosso irmão, o qual desdenhou o ouro e a
prata sonhando coisas melhores. Ele, porém, não virá assim; quando vier
será em meio a grande pompa, numa carruagem suntuosa como um rei e não
feito um mendigo como tu.
Rindo e escarnecendo, enxotaram-no de sua presença.
Mas o rapaz não gostou da brincadeira, ficou louco de raiva e bateu na
mochila até reunir cento e cinquenta soldados que se postaram
enfileirados. Depois ordenou que cercassem a casa dos irmãos, enquanto
dois deles, munidos de uma vara de aveleira, eram incumbidos de dar uma
boa sova nos dois pretensiosos, a fim de que aprendessem com quem
estavam lidando.
Desencadeou-se um grande motim; muitas outras pessoas acorreram para
socorrer os dois irmãos, mas contra os soldados nada puderam fazer.
Foram então avisar o rei, o qual, muito indignado, destacou um batalhão,
ordenando ao comandante que expulsasse da cidade aquele perturbador da
ordem pública. O dono da mochila, quando viu o batalhão, num abrir e
fechar de olhos convocou tantos soldados que repeliram os do comandante,
batendo-os vergonhosamente. Então o rei disse:
- Temos de domar esse vagabundo insolente.
No dia seguinte, mandou um contingente ainda maior contra ele; mas foi
pior. Ele contrapôs forças muito superiores e, para acabar logo com o
barulho, fez girar mais vezes o chapeuzinho, cuja artilharia se pôs a
funcionar loucamente, dizimando os soldados e obrigando os demais a
fugir. Quando as coisas se acalmaram, ele disse:
- Agora não aceitarei a paz enquanto o rei não me der a filha por esposa
e mais o reino para governar em seu nome.
Enviou essa mensagem ao rei, que foi ter com a filha, dizendo:
- O dever é uma noz muito dura, mas que posso fazer senão atender as
suas exigências? Se tenho de conservar meu reino e obter a paz, sou
obrigado a sacrificar-te!
Diante disso, tiveram de aceitar e o casamento realizou-se. Mas a
princesa estava furiosa por ter sido obrigada a casar com um simples
homem da plebe, o qual, ainda por cima, não tirava aquele chapéu imundo
da cabeça e aquela horrível mochila das costas. Com que prazer se
livraria dele se pudesse! Pensava nisso dia e noite, até que por fim lhe
ocorreu uma ideia: todas as suas forças não provinham acaso daquela
mochila?
Tornou-se dissimulada. Passou a tratá-lo carinhosamente, fazendo-lhe mil
agrados e, quando viu que ele estava todo enternecido, disse-lhe:
- Gostaria tanto que te despojasses dessa mochila horrível! Ficas tão
feio assim, que eu me envergonho de ti.
- Querida menina, - respondeu ele, - esta mochila representa meu maior
tesouro; enquanto a tiver, força alguma neste mundo poderá
amedrontar-me.
E contou-lhe de que dom mágico era dotada. A princesa atirou-se-lhe ao
pescoço como se o fosse beijar mas, com um gesto rapidíssimo,
arrancou-lhe a mochila das costas e fugiu a toda a pressa. Assim que
ficou só, bateu com a mão na mochila e logo apareceram os soldados;
então ordenou que prendessem o antigo amo e o carregassem para fora do
palácio real. Os soldados obedeceram e a traidora mandou ainda mais
tropas contra ele, para que o enxotassem do reino.
Naturalmente o moço estaria perdido se não tivesse o seu chapeuzinho.
Assim que pôde livrar-se das mãos dos soldados, fê-lo girar várias
vezes: imediatamente a artilharia começou a troar e tudo o que estava ao
seu alcance começou a ruir. A princesa, então, viu-se obrigada a ir
pessoalmente pedir-lhe clemência.
Suplicou de modo tão comovedor, prometeu tão seriamente corrigir-se, que
ele acreditou e deixou-se persuadir a fazer as pazes. Durante algum
tempo ela mostrou-se gentilíssima, fingindo amá-lo com a maior
sinceridade, empregou toda a sua arte para ludibriá-lo até que o induziu
a confiar-lhe o segredo da sua força: mesmo apoderando-se da mochila,
nada contra ele poderia enquanto conservasse o velho chapeuzinho.
De posse do segredo, a princesa esperou que ele estivesse dormindo e
aproveitou a oportunidade para tomar o chapéu e mandar jogá-lo no meio
da rua. O moço enfureceu-se com isso, mas como ainda lhe restava a
corneta, assoprou nela com quantas forças podia e, num relâmpago,
começaram a ruir muralhas, fortalezas, cidades e aldeias. No meio desses
escombros todos, foram encontrados os corpos do rei e da princesa, sem
vida.
Se não tivesse cessado, em tempo, de tocar a corneta, certamente
acabaria desmoronando tudo, sem ficar pedra sobre pedra.
Mas deteve-se em tempo e foi bom; porque, já não tendo mais ninguém que
lhe fizesse objeções, ele acabou reinando sozinho para sempre.
