# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_homenzinhos_na_floresta
# note: copyright of translation tbc

## Os três homenzinhos na floresta 

Havia um homem cuja mulher morrera, e uma mulher cujo marido morrera; e
o homem tinha uma filha, e a mulher tinha uma filha também.

As meninas vieram a se conhecer, foram passear juntas e, mais tarde,
chegaram à casa da mulher. Esta disse, então, à filha do homem:

- Escuta, dize a teu pai que eu gostaria de me casar com ele; terás,
todas as manhãs, leite para te lavares e vinho para beber; minha filha
porém, terá água para se lavar e água para beber.

A menina foi para casa e contou a seu pai o que a mulher havia dito.

- Que devo fazer? -- disse o homem. -- O casamento é uma alegria e é,
também, tormento.

Por fim, como não conseguisse tomar decisão alguma, descalçou sua bota e
disse:

- Pega esta bota, que tem um furo na sola, leva-a ao sótão, pendura-a
no prego grande e despeja-lhe água dentro. Se ela contiver a água,
decido que tomo de novo uma esposa, mas se a água escorrer, decido que
não.

A menina fez como lhe fora ordenado, mas a água retraiu o furo, e a bota
ficou cheia até a borda. Ela comunicou o resultado ao pai, e ele, então,
subiu pessoalmente. Quando viu que a filha tinha razão, foi ter com a
viúva, pediu-lhe a mão, e o casamento se realizou.

Na manhã seguinte, quando as duas meninas se levantaram, a filha do
homem encontrou leite para se lavar e vinho para beber; para a filha da
mulher, porém, havia água para se lavar e água para beber. Na segunda
manhã, tanto a filha do homem como a filha da mulher encontraram água
para se lavarem e água para beber. E, na terceira manhã, a filha do
homem tinha água para se lavar e água para beber, e a filha da mulher
tinha leite para se lavar e vinho para beber. E assim continuou dali por
diante.

A mulher tomou ódio da enteada e, de dia para dia, não sabia mais o que
fazer de pior para ela. Além disso, tinha-lhe inveja, pois a enteada era
bela e graciosa, enquanto sua própria filha era feia e repugnante.

Certa vez, no inverno, quando tudo se congelara espessamente e a
montanha e o vale jaziam cobertos de neve, a mulher fez um vestido de
papel, chamou a menina e disse:

- Toma este vestido, veste-o e vai à floresta colher para mim um
cestinho cheio de morangos. Estou ansiosa para comê-los.

- Meu bom Deus, -- disse a menina -- no inverno não crescem morangos, a
terra está congelada, e a neve cobriu tudo! E por que devo ir com este
vestido de papel? Lá fora está tão frio que chega a gelar o hálito. O
vento passará através do vestido, e os espinhos o arrancarão do meu
corpo.

- Ousas contradizer-me? -- retrucou a madrasta. -- Trata de ir e não me
apareças antes de teres o cestinho cheio de morangos.

Deu-lhe ainda um pedacinho de pão duro e disse:

- Com isto, terás o que comer durante o dia.

E pensou: "Lá fora, acabará enregelando-se e morrendo de fome, e nunca
mais aparecerá diante dos meus olhos."

A menina, então, obedeceu, pôs o vestido de papel e saiu com o cestinho.
Por toda parte, não havia outra coisa a não ser neve, e não se enxergava
um só talinho verde. Chegando à floresta, ela viu uma casinha onde três
homenzinhos espiavam pela janela. Ela desejou-lhes bom-dia e bateu
discretamente a porta. Eles chamaram-na para dentro, e ela entrou na
salinha e sentou-se num banco junto ao fogão; queria aquecer-se e comer
sua refeição. Os homenzinhos disseram:

- Dá-nos também um pouquinho!

- Com todo o prazer -- respondeu ela, e partiu em dois seu pedacinho de
pão, dando-lhes a metade.

Eles perguntaram:

- Que queres aqui na floresta, em pleno inverno, com esse vestidinho
tão fino?

- Ah, -- respondeu ela -- preciso procurar morangos para encher este
cestinho, e não posso voltar para casa sem levá-los comigo.

Tendo ela acabado de comer seu pão, eles deram-lhe uma vassoura,
dizendo:

- Tira com ela a neve da porta dos fundos.

Enquanto ela estava lá fora, os homenzinhos puseram-se a conversar entre
si:

- Que lhe devemos dar de presente por ser tão gentil e bondosa, e por
ter repartido seu pão conosco?

Então, o primeiro disse:

- O meu presente é que ela se torne cada dia mais bela.

E disse o segundo:

- O meu presente é que lhe caia da boca uma moeda de ouro, sempre que
pronunciar uma palavra.

E o terceiro disse:

- O meu presente é que venha um rei e a tome por esposa.

A menina fez como os homenzinhos lhe haviam mandado, tirou com a
vassoura a neve que havia atrás da casa, e o que pensais que ela
encontrou? Uma grande quantidade de morangos maduros, bem encarnados,
que surgiam por entre a neve. Cheia de alegria, apressou-se em
apanhá-los e encher seu cestinho, agradeceu aos homenzinhos, apertando a
mão de cada um, e correu para casa, pois queria levar à madrasta o que
ela lhe exigira. Quando entrou e disse "Boa-noite!," imediatamente
caiu de sua boca uma moeda de ouro. Contou, então, o que lhe havia
sucedido na floresta e, a cada palavra que pronunciava, caíam-lhe da
boca moedas de ouro, de modo que logo toda a sala se cobria delas.

- Olha só que leviandade -- exclamou a filha da madrasta -- jogar
dinheiro dessa maneira!

No intimo, porém, estava com inveja e também queria ir até a floresta
procurar morangos. Disse a mãe:

- Não, minha querida filhinha, está frio demais e poderias ficar
enregelada.

Como, no entanto, ela não lhe desse mais sossego, acabou consentindo.
Fez-lhe um magnífico casaco de pele, que ela vestiu, e deu-lhe pão com
manteiga e bolo para comer no caminho.

A menina entrou na floresta e foi direto à pequena casinha. Os três
homenzinhos lá estavam de novo espiando pela janela; ela, porém, não os
cumprimentou e, sem ao menos voltar o olhar para eles, embarafustou pela
sala adentro, sentou-se ao fogão e começou a comer seu pão com manteiga
e seu bolo.

- Dá-nos também um pouquinho -- exclamaram os homenzinhos.

Ela, porém, respondeu:

- Mal chega para mim, como posso dar aos outros?

Quando acabou de comer, disseram eles:

- Aqui tens uma vassoura. Vai lá fora, varre com ela diante da porta
dos fundos e deixa tudo limpo.

- Ora, varrei vós mesmos, -- respondeu ela -- eu não sou vossa criada.

E, vendo que eles não lhe queriam dar nada de presente, saiu pela porta
afora.

- Que lhe devemos dar por ser tão descortês, e por ter um coração mal e
invejoso, e por não repartir nada com ninguém?

Disse o primeiro:

- O meu presente é que ela se torne cada dia mais feia.

E disse o segundo:

-O meu presente é que lhe salte da boca um sapo, a cada palavra que
pronunciar.

E disse o terceiro:

- O meu presente é que morra de morte horrível.

Lá fora, a menina procurou morangos. Como não achou nenhum, foi para
casa aborrecida. E, quando abriu a boca, querendo contar à mãe o que lhe
sucedera na floresta, a cada palavra que proferia, saltava-lhe da boca
um sapo, de modo que todos tomaram aversão por ela.

A madrasta, então, zangou-se mais ainda e só pensava na maneira de
causar todo tipo de sofrimento à enteada, cuja beleza aumentava de dia
para dia. Por fim, pegou um caldeirão, pôs no fogo e ferveu fios dentro
dele. Depois de fervidos, pendurou-os nos ombros da pobre menina e lhe
deu um machado, mandando-lhe que fosse até o rio congelado, fizesse um
buraco no gelo e enxaguasse os fios.

Obedientemente, ela foi até lá e se pôs a dar machadadas no gelo para
abrir um buraco; ainda estava ocupada nisso, quando apareceu uma
suntuosa carruagem, dentro da qual estava o rei. A carruagem se deteve,
e o rei perguntou:

- Minha pequena, quem és tu e que fazes aí?

- Sou uma pobre menina e enxaguo fios.

Então, o rei teve pena e, vendo que ela era tão bela, disse:

- Queres vir comigo?

- Oh, sim, de todo o coração -- respondeu ela, contente de poder ficar
longe das vistas da mãe e da irmã.

Assim, subiu na carruagem e foi embora com o rei. Quando chegaram ao
castelo, o casamento foi festejado com grande esplendor, conforme os
homenzinhos lhe haviam desejado.

Passado um ano, a jovem rainha teve um filho. A madrasta, ouvindo falar
de sua grande felicidade, foi com sua filha ao castelo, sob o pretexto
de fazer uma visita. Mas como, em dado momento, o rei se ausentou e não
havia mais ninguém por perto, a malvada mulher agarrou a rainha pela
cabeça, e sua filha agarrou-a pelos pés, tiraram-na da cama e jogaram-na
pela janela, na correnteza do rio que por ali passava. Em seguida, a
filha feia deitou-se na cama, e a velha cobriu-a até a cabeça. Quando
rei voltou e quis falar com sua mulher, a velha disse:

- Psiu... silêncio! Agora não é possível. A rainha está suando muito.
Hoje deveis deixá-la repousar.

O rei não viu maldade nisso e voltou na manhã seguinte. Quando falou com
sua mulher, a cada resposta que ela lhe dava, saltava-lhe um sapo da
boca, quando antes caía uma moeda de ouro. Então, ele perguntou o que
era aquilo, mas a velha respondeu que era conseqüência do forte suadouro
e que logo passaria.

À noite, porém, o ajudante de cozinha viu uma pata que, nadando pela
sarjeta, chegou e disse:

- Ó rei, que fazes aí?

Estás a velar ou estás a dormir?

E, como ele não lhe desse resposta alguma, ela perguntou:

- E como estão minhas visitas?

Então o ajudante de cozinha respondeu:

- Profundamente adormecidas.

E ela continuou:

- Que está fazendo o meu filhinho?

E ele respondeu:

- Está dormindo em seu bercinho.

Então, retomando o aspecto de rainha, ela subiu, amamentou o filhinho,
ajeitou-lhe a caminha, cobriu-o bem e, retomando a forma de uma pata,
foi-se embora de novo, nadando pela sarjeta. Assim, ela veio por duas
noites. Na terceira, disse ao ajudante de cozinha:

-Vai, e dize ao rei para apanhar sua espada e, na soleira da porta,
brandi-la três vezes sobre mim.

O ajudante de cozinha correu a falar com o rei, que veio com a espada e
a brandiu três vezes sobre o espírito; na terceira vez, estava diante
dele a sua esposa, radiante, cheia de vida e saúde como antes.

O rei sentiu grande alegria, mas conservou a rainha escondida num
aposento até o domingo seguinte, quando a criança deveria ser batizada.
Terminada a cerimônia, ele disse:

- Que merece uma pessoa que arranca outra da cama e a atira ao rio?

- Nada melhor -- respondeu a velha -- do que meter a malvada num barril
crivado de pregos e rodá-lo montanha abaixo para dentro d'água.

O rei, então, disse:

- Proferiste tua sentença.

E mandou buscar um barril assim, e mandou meter dentro dele a velha com
sua filha; e o fundo do barril foi pregado, e o barril foi posto a rolar
montanha abaixo, até que rodou para dentro do rio.
