# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_gigante_e_o_alfaiate
# note: copyright of translation tbc

## O gigante e o alfaiate 

Era uma vez um alfaiate que era grande fanfarrão, embora muito mau
pagador. Certo dia, deu- lhe na telha sair pelo mundo afora. Logo que
lhe foi possível, abandonou a oficina, cantarolando alegremente.

Pelo caminho foi andando,
pelas pontes foi passando,
tivesse ou não tivesse gente,
para aqui para acolá,
mas sempre para a frente.

Quando saiu do recinto da cidade, avistou ao longe uma montanha
pontiaguda e, no seu cume, uma torre tão alta que parecia furar o céu, a
qual sobressaia do meio de uma grande floresta virgem.
Cáspite! - exclamou o alfaiate, - o que será aquilo?
E, espicaçado pela curiosidade, foi correndo naquela direção. Mas ao
chegar lá, abriu, imensamente, os olhos e a boca. A torre tinha pernas!
E ela transpôs de um salto a montanha abrupta e estacou como enorme
gigante diante do alfaiate.
- Que vens procurar aqui, mosquitinho? - bradou com uma voz tão
estentórea como o retumbar de um trovão. O alfaiate balbuciou trêmulo:
- Estou vendo se me é possível ganhar um bocado de pão aí nessa
floresta.
- Se esse é o teu intento, podes vir desde já trabalhar para mim, -
disse o gigante.
- Por quê não? Se for necessário irei! Mas qual será meu salário?
- Teu salário? - respondeu o gigante, - já o verás! Trezentos e sessenta
e cinco dias por ano e mais um dia se o ano for bissexto; serve-te?
- Que seja! - respondeu o alfaiate, e pensava consigo mesmo: "Deve-se
esticar as pernas conforme o comprimento da coberta. Mas procurarei
ver-me livre quanto antes."
Então, o gigante disse-lhe:
- Vai, velhaquete, e traze-me uma bilha de água.
- E por quê não o regato e mais a fonte toda? - perguntou o fanfarrão,
e, pegando na bilha, foi buscar água.
- O quê? O regato e a fonte toda? - resmungou o gigante por entre as
barbas e, como era um tanto estúpido e tolo, ficou alarmado: "aquele
malandro é muito sabido, sabe algo mais do que assar maçãs;
provavelmente tom mandrágora no corpo. Cuidado, meu velho, esse não é
criado para ti!"
Quando o alfaiate lhe trouxe a água, o gigante mandou-o cortar algumas
achas de lenha, a fim de levá-las para casa.
- Por quê não a floresta inteira de uma vez?

A floresta toda inteira,
com as árvores velhas e novas
e tudo o que ela contém.
Liso e nodoso também?

perguntou o alfaiate, e foi rachar a lenha.
- O quê?

A floresta toda inteira,
com as árvores velhas e novas
e tudo o que ela contém.
Liso e nodoso também?

- E mais o regato com a fonte? - resmungou por entre as barbas o
crédulo gigante; e seu medo aumentou ainda mais: - "aquele velhaco sabe
demais, tem com toda a certeza mandrágora no corpo! Cuidado, meu velho,
esse não é bom criado para ti."
Quando o alfaiate lhe trouxe a lenha, o gigante mandou-o caçar dois ou
três porcos-do-mato para o jantar.
- Por quê não mil de uma vez e os demais também, com um só tiro? -
perguntou o alfaiate farofeiro.
- O quê? - exclamou assustadíssimo o gigante, tremendo de medo como um
coelho: - por hoje basta; agora vai dormir.
O gigante, de tão amedrontado, não conseguiu pregar olho durante a noite
toda, e ficou a pensar na maneira de livrar-se daquele maldito criado
embruxado.
A noite é boa conselheira. Na manhã seguinte, o gigante e o alfaiate
sairam e foram ter a um brejo todo cercado de salgueiros. Aí o gigante
disse:
- Escuta aqui, alfaiate, senta-te num galho desse salgueiro; eu gostaria
de ver se és capaz de vergá-lo com o teu peso!
De um pulo o alfaiate encarapitou-se no galho; prendeu a respiração para
ficar mais pesado, tão pesado que o galho dobrou-se até quase tocar o
chão. Mas, infelizmente, teve de respirar de novo e, não tendo consigo o
ferro de engomar, que sempre trazia no bolso, o galho ao voltar à sua
posição normal, projetou-o a tal altura que nunca mais alguém o viu.
Se ainda não caiu no chão, deve estar certamente planando pelo espaço
até agora.
