# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_verdadeira_noiva
# note: copyright of translation tbc

## A verdadeira noiva 

Era uma vez uma jovem boa e bela, que havia perdido a mãe quando era
ainda pequenina, e agora a madrasta torturava-a, impiedosamente, de mil
maneiras.
Quando a madrasta a mandava fazer algum serviço, por mais árduo que
fosse, a jovem empenhava-se com o maior zelo e fazia o máximo que podia.
Contudo, não conseguia abrandar o coração daquela perversa mulher,
sempre insatisfeita e descontente. Quanto maior era o seu desvelo, tanto
mais trabalho lhe era imposto; e a madrasta não pensava em outra coisa,
senão em sobrecarregá-la cada vez mais de trabalho, com o propósito de
tornar-lhe a vida impossível. Certo dia, disse-lhe:
- Aqui estão doze quilos de penas; tens de desfiá-las todas, mas se não
terminares até à noite, espera-te uma boa carga de pancadas. Pensas
acaso que podes vadiar o dia inteiro?
A pobre moça sentou-se para executar a tarefa, mas as lágrimas
escorriam-lhe pelas faces, pois ela bem via que era humanamente
impossível terminar o trabalho num só dia. Quando já tinha desfiado um
montinho de penas, deu um suspiro doloroso, certa de não escapar às
pancadas, e as plumas voaram para todos os lados. Ela teve de
recolhê-las e recomeçar o ingrato trabalho. Chegou um momento em que
ficou tão desesperada que apoiou os cotovelos na mesa, escondeu o rosto
entre as mãos e pôs-se a soluçar alto:
- Não haverá mesmo ninguém neste mundo de Deus que tenha pena de mim?
Então, ouviu uma voz dizer-lhe:
- Consola-te, minha menina, aqui estou para ajudar-te.
A moça ergueu os olhos e deparou com uma velha de pé ao seu lado, a qual
lhe pegou a mão carinhosamente e disse:
- Confia-me as tuas angústias!
A velha falava tão carinhosamente, que a moça se animou a contar-lhe a
sua vida cheia de amarguras, dizendo que lhe impunham trabalho e mais
trabalho e que nunca chegava ao fim de tantas tarefas.
- Hoje mesmo, se eu não terminar antes da noite de desfiar estas penas,
minha madrasta me espancará, conforme ameaçou; e sei que ela cumpre a
palavra.
As lágrimas tornaram a escorrer abundantes, mas a velha disse-lhe:
- Não to aflijas assim, minha menina, procura descansar um pouco;
enquanto isso eu farei o teu trabalho.
A moça deitou-se na cama e daí a pouco adormeceu. A velha sentou, no
lugar dela, diante do monte de penas; e era de ver com que agilidade
destacava a plumagem dos canudinhos, que ela mal tocava com as mãos
delgadas! Num abrir e fechar de olhos, os doze quilos de penas foram
completamente desfiados.
Quando a jovem acordou, viu grandes montes de níveas plumas bem
amontoadas e o quarto limpinho e ordenado; mas a boa velha tinha
desaparecido.
A moça elevou uma prece de agradecimento a Deus e ficou, tranquilamente,
no quarto até a noite. A madrasta chegou e, vendo que ela havia acabado
a tarefa, admirou-se muito e disse:
- Vês, moleirona, quanto se pode fazer, quando se trabalha com vontade?
Não podias ter feito qualquer outra coisa quando terminaste, ao invés de
ficar aí sentada com as mãos no regaço?
Ao sair do quarto, a madrasta murmurou para si mesma: "Essa criatura
sabe fazer algo mais que comer pão; é preciso que lhe imponha tarefas
mais difíceis."
Na manhã seguinte, chamou a moça e ordenou-lhe:
- Aqui tens uma colher; exijo que tires com ela toda a água do grande
lago que há perto do jardim. Se até ao anoitecer não tiveres terminado,
deixando o lago bem seco, já sabes o que te espera.
A moça pegou na colher e observou que estava furada; mesmo, porém, que
não o estivesse, jamais conseguiria esgotar o grande lago com ela.
Contudo, entregou-se à tarefa com afinco; ajoelhada á beira do lago
chorava tanto que suas lágrimas rolavam dentro da água. Mas a boa velha
tornou aparecer e, ao tomar conhecimento do que lhe causava tamanha
aflição, disse-lhe:
- Não chores, minha menina; vai aí no meio desse bosque e dorme um
pouco; entretanto, eu farei o teu trabalho.
Assim que a velha ficou só, bastou-lhe tocar de leve com a mão no lago e
logo a água se evaporou e, subindo para o ar, foi misturar-se com as
nuvens. Pouco a pouco, o lago foi secando e, antes do crepúsculo, quando
a moça acordou, só se viam peixinhos debatendo-se no lodo. Então ela foi
ter com a madrasta e comunicou-lhe que o trabalho estava concluído.
- Devia estar terminado há muito mais tempo! - bradou ela, pálida de
raiva. E pôs-se a cogitar algo mais difícil ainda.
Na manhã do terceiro dia, chamou a moça e disse-lhe:
- Tens de me construir um lindo castelo naquela planície lá em baixo; e
quero que fique pronto para hoje à noite.
A moça estremeceu de espanto e disse:
- Como é possível executar uma obra desse vulto?
- Não admito que me contradigas! - bradou a madrasta; - se tens
capacidade para esvaziar um lago com uma colher furada, deves ter
capacidade, também, para construir um castelo. Quero mudar-me para ele
hoje mesmo; e se faltar a menor coisa, quer na cozinha, quer na adega,
já sabes o que te espera.
Dizendo isto, empurrou a moça para fora. Esta dirigiu-se para o vale
próximo, onde havia grande número de pedras amontoadas; mas, mesmo
empregando o máximo de força, não conseguia remover nenhuma.
Desesperada, sentou-se e desatou a chorar; mas no íntimo, contava com o
auxílio da boa velha. Com efeito, esta não se fez esperar muito; surgiu
a seu lado e consolou-a dizendo:
- Vai deitar-te naquela sombra e dorme um pouco! Eu construirei o
castelo. Depois, se quiseres, poderás morar nele.
A moça afastou-se; a velha tocou com a mão delgada as pedras e estas,
instantaneamente, se deslocaram arrumando-se uma sobre a outra e
formando altas paredes, como que manuseadas por inúmeras mãos de
gigantes invisíveis, que ali estivessem trabalhando.
O solo estremecia e as grandes colunas elevavam-se uma ao lado da outra;
sobre o teto, as telhas se alinhavam em perfeita ordem e, quando deu
meio-dia, já tremulava no alto da torre a grande flâmula semelhante a
uma jovem dourada envolta em roupas esvoaçantes.
O interior do castelo, também, ficou pronto antes do anoitecer. Como fez
tudo aquilo a velha, é coisa que não sei; o que sei é que as paredes dos
aposentos eram recobertas de finas tapeçarias de veludo e seda; cadeiras
de estofados bordados de seda multicor; poltronas ricamente estofadas e
esculpidas alinhavam-se ao lado de mesas todas de mármore e bronze.
Lampadários de cristal pendiam do teto, refletindo-se no pavimento
luzidio. Papagaios verdes e lindos pássaros exóticos cantavam,
maviosamente, dentro de esplêndidas gaiolas douradas. Via- se por toda
parte tal suntuosidade como se lá tivesse que habitar um rei.
O sol descambava no horizonte, quando a moça acordou e, ante seu olhar
pasmo, resplandecia a cintilação de mil luzes. Dirigiu-se correndo para
o castelo cujo portão encontrou aberto, e foi entrando. A escadaria
estava toda atapetada de rico tapete vermelho e os balaústres estavam
adornados de flores.
Ao ver o esplendor que havia em todos os aposentos, ela estacou
petrificada, e teria permanecido assim, indefinidamente, se não lhe
ocorresse a lembrança da madrasta.
- Ah, - suspirou, - se ao menos agora ela ficasse satisfeita e não me
atormentasse mais!
Foi ter com ela e comunicou-lhe que o castelo estava pronto.
- Quero mudar-me imediatamente para lá! - disse a madrasta,
levantando-se da cadeira onde estava sentada.
Quando entrou no castelo, ao ver aquele esplendor, ficou tão ofuscada
que precisou levar a mão aos olhos.
- Viste, - disse ela à jovem, - como te foi fácil construí-lo? Eu
deveria ter-te dado tarefa mais difícil.
Percorreu todos os aposentos e meteu o nariz em toda parte, esmiuçando
tudo para ver se faltava alguma coisa, ou se descobria a menor falha;
mas não descobriu nada.
- Agora vamos descer à adega, - disse ela fitando a jovem com olhar
maldoso, - quero ver com os meus olhos se na adega e na cozinha não
falta coisa alguma; se esqueceste a menor coisa, não escaparás ao
castigo que te espera. - E foram à cozinha.
Mas no fogão as chamas crepitavam alegremente, cozendo os alimentos nas
panelas; ao lado, estavam as pinças e as tenazes de arrumar os tições;
nas paredes, brilhavam como ouro as vasilhas de cobre; enfim, não
faltava mesmo nada. Até o caixote para o carvão estava no lugar, assim
como o balde para a água.
- Por onde é que se desce à adega? - grunhiu ela; - se não estiver
suficientemente provida de barris cheios do melhor vinho, pobre de ti!
Ela mesma abriu a porta do alçapão e começou a descer a escada, mas,
apenas desceu dois degraus, a pesada porta, mal e mal encostada, caiu
sobre ela. A moça ouviu um grito horrível; correu depressa a abrir o
alçapão para socorrer a madrasta, mas esta rolara pela escada abaixo e
jazia morta lá no fim da escada.
Agora aquele suntuoso castelo pertencia exclusivamente à moça. Nos
primeiros dias, foi-lhe difícil habituar-se àquele fausto e a tanta
felicidade.
Os armários estavam atulhados de belíssimos vestidos; as arcas vergavam
ao peso do ouro e prata; algumas delas estavam abarrotadas de
lindíssimas pedras preciosa e pérolas; não havia desejo seu que não
fosse imediatamente satisfeito.
Não tardou a espalhar-se pelo mundo a fama de sua beleza e imensa
riqueza; logo começaram a desfilar os pretendentes vindos de toda parte,
mas nenhum conseguira agradar-lhe.
Por fim apresentou-se, também, o filho de um rei muito poderoso; este
soube tocar-lhe o coração e ela tornou-se sua noiva.
No jardim do castelo, havia um bolo pé do tília; e, certo dia, estando
os noivos sentados à sua sombra, conversando sobre o que mais lhes
interessava, o príncipe disse:
- Preciso voltar para casa e pedir o consentimento de meu pai para o
nosso casamento; peço-te que me esperes aqui, debaixo desta tília, pois
estarei de volta dentro de poucas horas.
A moça beijou-o na face esquerda e disse:
- Conserva-te fiel ao nosso amor e não permitas que mulher alguma te
beije nesta face. Aqui, sob esta tília, aguardarei teu regresso.
E ficou à sombra da tília, esperando. Esperou até depois de o sol se
pôr, mas ele não voltou. Durante mais três dias, ela o continuou
esperando, desde o alvorecer até ao cair da noite, mas em vão.
Finalmente, no quarto dia, vendo que ele não vinha, ela pensou:
- Com certeza lhe aconteceu alguma desgraça; irei à sua procura e não
voltarei enquanto não o encontrar.
Escolheu três vestidos dentre os mais lindos que possuía: um recamado de
estreias cintilantes; outro de luas prateadas e o terceiro de sóis de
ouro, e fez um embrulho deles. Em seguida, apanhou um punhado de pedras
preciosas, amarrou-as num lenço e pôs-se a caminho.
Em todos os lugares por onde passava, ela pedia notícias do noivo, mas
ninguém o vira e nem sabia nada a seu respeito. Perambulou pelo mundo,
percorrendo-o de uma extremidade a outra e nada de encontrá-lo. Por fim,
resolveu empregar-se como pastora na casa de um camponês; depois,
enterrou os vestidos e pedrarias debaixo de uma pedra.
Passou a viver como simples pastorinha, guardando o rebanho, mas sempre
tristonha e consumindo-se de saudades do bem-amado.
Havia na casa um bezerrinho que se afeiçoara profundamente à moça, a
ponto de comer na sua mão; ela, acariciando-o, costumava dizer-lhe:

- Bezerrinho, bezerrinho, ajoelha,
não esqueças a lua pastora,
como o príncipe esqueceu
a fiel noiva de outrora!

O bezerrinho, então, ajoelhava-se e ficava a ouvir.
Vários anos passou assim, triste e solitário, até que, um dia,
espalhou-se na região a notícia de que a filha do rei estava para casar.
A estrada larga que conduzia à cidade passava marginando a aldeia onde
residia a moça. E aconteceu que o noivo passou por lá, justamente quando
ela ia conduzindo o rebanho a pastar.
O príncipe passou montado em um cavalo, altivo e indiferente, sem olhar
para ela; mas ela, assim que o viu, logo o reconheceu e sentiu como se
uma espada lhe traspassasse o coração.
- Ah, - suspirou tristemente, - pensei que me tivesse permanecido fiel;
ao invés me esqueceu!
No dia seguinte, o príncipe tornou a passar. Quando estava perto da
moça, esta disse ao bezerrinho:

- Bezerrinho, bezerrinho, ajoelha,
não esqueças a lua pastora,
como o príncipe esqueceu
a fiel noiva de outrora.

O bezerrinho, ajoelhado, ficava a ouvir. E o príncipe, ouvindo aquela
voz, deteve o cavalo e baixou os olhos; fitou o rosto da pastora,
levando a mão diante dos olhos como a recordar alguma coisa; depois
continuou o caminho e logo desapareceu.
- Ah, - disse ela, - já não me reconhece! - e sua mágoa aumentou ainda
mais.
Dias depois, no castelo realizava-se uma grande festa que duraria três
dias, e para a qual foram convidados todos os habitantes da região.
- Vou tentar a última prova! - pensou a moça, e quando caiu a noite, foi
buscar os seus tesouros escondidos debaixo da pedra.
Escolheu o vestido bordado de sóis de ouro; vestiu- se e adornou-se com
as mais belas joias. Soltou os cabelos, que trazia presos sob um lenço e
deixou-os cair pelos ombros. Em seguida, encaminhou-se para a cidade e,
felizmente, em meio às trevas, ninguém lhe prestou atenção.
Quando chegou ao castelo e entrou no salão de festas, profusamente
iluminado e cheio de gente, os convidados abriram alas assombrados
diante de tanta beleza; mas ninguém sabia quem ela era. O príncipe foi
ao seu encontro sem a reconhecer e convidou-a para dançar, e,
completamente deslumbrado, esqueceu a outra noiva.
Ao terminar a festa, ela desapareceu entre a multidão e correu para a
aldeia; chegou antes do amanhecer, tornou a vestir a pobre roupa de
pastora e foi cuidar do rebanho.
Na noite seguinte, ela vestiu o traje bordado de luas prateadas, adornou
os cabelos com um diadema em forma de meia lua, todo de diamantes e,
quando surgiu no salão de festas do castelo, todos os olhos voltaram-se
para ela cheios de admiração. O príncipe correu-lhe ao encontro e,
perdido de amor, só dançou com ela sem dar a mínima atenção a nenhuma
outra moça. Quando chegou a hora de partir, ela teve que prometer-lhe
que voltaria à festa da última noite.
E com efeito, na terceira noite apareceu trajando o vestido recamado de
estrelas, que faiscavam ao menor movimento. Nos cabelos e na cintura,
trazia uma faixa, também recamada de estrelas e pedrarias cintilantes.
O príncipe já a esperava impaciente; ao ver a multidão abrir alas,
precipitou-se-lhe ao encontro, cheio de alegria.
- Dize-me, enfim, quem és! Parece-me que já te conheci há muito tempo, -
disse ele.
- Oh, já não te lembras o que fiz e disse quando nos despedimos? -
respondeu a moça. E assim dizendo beijou-o na face esquerda, exatamente
como havia feito então.
No mesmo instante, foi como se uma venda lhe caísse dos olhos e o
príncipe reconheceu a sua verdadeira noiva.
- Vem, - disse-lhe, - não posso ficar aqui mais tempo!
E conduziu-a pela mão até à carruagem que aguardava lá fora. Os cavalos,
velozes como o vento, abalaram rumo ao castelo maravilhoso. Desde longe,
viam-se brilhar as janelas iluminadas e, quando passaram sob a tília,
milhares de pirilampos cintilaram por entre os galhos e a planta amiga
exalou o penetrante e suave perfume.
Ao longo da escadaria desabrochavam as flores e dos aposentos internos
chegava o trinar de pássaros exóticos; no salão estava reunida toda a
corte.
O sacerdote, também, os esperava e logo a seguir uniu em matrimônio o
príncipe à sua verdadeira noiva.
