# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_mensageiros_da_morte
# note: copyright of translation tbc

## Os mensageiros da morte 

Ha muito tempo, um gigante andava pela estrada real quando,
inesperadamente, um desconhecido saltou-lhe na frente e gritou:
- Alto lá! Nem mais um passo!
- O que? - disse o gigante; - tu, pigmeu, que eu poderia esmigalhar
entre os dedos, queres impedir-me o caminho? Quem és tu para te
atreveres a falar-me com tanta audácia?
- Eu sou a Morte! - respondeu o desconhecido: - no mundo ninguém me
resiste; tu também tens de obedecer às minhas ordens.
Mas o gigante recusou obedecer e travou luta com a Morte. Foi uma longa
e violenta luta, da qual saiu vencedor o gigante que, com um pesado
soco, prostrou a Morte, fazendo-a rolar até Junto a uma pedra. Em
seguida, o gigante continuou o caminho c a Morte quedou- se lá vencida,
exausta a ponto de não poder sequer levantar-se do chão.
- Que sucederá se eu ficar abandonada aqui neste canto? - refletia
ela. - No mundo não morrerá mais ninguém e ficará tão povoado que não
haverá lugar nem para ficarem de pé um junto do outro.
Entretanto, pela estrada aproximava-se um rapaz jovem e sadio; vinha
cantando alegre canção e olhando despreocupadamente para um lado e para
outro.
Ao deparar com aquele indivíduo semi-desmaiado ali no canto,
aproximou-se cheio de compaixão; ergueu-lhe a cabeça, despejou-lhe na
boca um gole de vinho que trazia no frasco e aguardou que readquirisse
as forças.
O indivíduo recuperou os sentidos e, pondo-se de pé, disse:
- Sabes porventura quem sou e a quem estás ajudando a pôr-se de pé?
- Não sei, - disse o jovem; - não te conheço.
- Eu sou a Morte; - redarguiu o desconhecido; - não poupo ninguém neste
mundo e, também, não posso fazer exceção contigo. Todavia, para
provar-te que sei ser reconhecida, prometo não te assaltar de surpresa;
antes de vir buscar-te, enviar-te-ei meus mensageiros para te avisarem.
- Está bem, - disse o rapaz; - já é alguma coisa saber com antecipação
quando virás, assim, nesse entre- tempo não ficarei a temer-te, viverei
seguro.
Depois continuou o raminho, sempre alegre, despreocupado e go/.ando o
momento presente Mas mocidade e saúde nem sempre duram. Chegou o dia em
que as doenças e sofrimentos o atormentavam durante o dia e não lhe
permitiam dormir de noite.
"Morrer, não morrerei ainda! - pensava ele, - porque a Morte prometeu
enviar-me os seus mensageiros para avisar-me; contudo gostaria que os
tristes dias de enfermidade já tivessem passado."
Assim que recuperou a saúde, retomou o habitual sistema de vida, alegre
e despreocupado. Mas eis que, um belo dia, alguém lhe bateu no ombro;
ele virou-se prontamente e deu de cara com a Morte, a qual lhe disse:
- Segue-me! Chegou a hora de te despedires do mundo.
- Como assim? - exclamou o rapaz. - Estás querendo faltar à palavra?
Então não prometeste que, antes de vir buscar-me, mandarias teus
mensageiros para avisar-me? Eu não vi nenhum até agora!
- É melhor que te cales, - replicou a Morte, - Então não te mandei um
após outro? Não veio a febre, apoderando-se de ti e prostrando-te na
casa? A vertigem não atordoou a tua cabeça? A artrite não atormentou os
teus membros? Não te zumbiam os ouvidos? A dor de dentes não te corroeu
a boca? Tua vista não se obscureceu, deixando-te tonto? E, além de tudo
isso, o meu irmão gêmeo, o Sono, não fazia que pensasses em mim todas as
noites? Não jazias inerte na cama como se estivesses morto?
O homem não soube o que responder; resignou-se ao seu destino e seguiu a
Morte.
