# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/rei_barba_de_melro
# note: copyright of translation tbc

## O rei Barba de Tordo 

Houve, uma vez, um rei que tinha uma filha extraordinariamente linda,
mas tão soberba e orgulhosa que pretendente algum lhe parecia digno
dela; repelia-os todos, um após outro e, ainda por cima, fazia troça
deles.
Certo dia, o rei organizou uma grande festa e convidou, das regiões
vizinhas e distantes, todos os homens que desejassem casar. Foram
colocados todos em fila, de acordo com as próprias categorias e nobreza:
primeiro os reis, depois os duques, os príncipes, os condes, os barões
e, por fim, os simples fidalgos. Em seguida, fizeram a princesa passar
em revista a fila dos candidatos mas ela criticou um por um, em todos
encontrando defeitos; um era muito gordo: - Que pipa! - dizia; o outro
muito comprido: - Comprido e fino não dá destino! - o terceiro era muito
pequeno: - Gordo e baixo graça não acho; - o quarto era pálido: - A
morte pálida! - O quinto multo corado: - Peru de roda: - o sexto não era
muito direito: - lenha verde secada atrás do forno; - e assim por
diante. Punha defeitos em todos mas, especialmente, visou e divertiu-se
a troçar de um bom rei que estava na primeira fila, o qual tinha o
queixo um tanto recurvo.
- Oh, - exclamou, rindo-se abertamente, - esse tem o queixo igual ao
bico de um tordo.
E daí por diante, o pobre rei ficou com o apelido de Barba de Tordo. Mas
o velho rei, ao ver a filha caçoar do próximo e desprezar todos os
pretendentes lá reunidos, encolerizou-se violentamente; e jurou que a
obrigaria a casar-se com o primeiro mendigo que aparecesse à sua porta.
Decorridos alguns dias, um músico-ambulante parou sob a janela, cantando
para ganhar uma esmola. Ouvindo-o, o rei disse:
- Mandai-o entrar.
O músico-ambulante entrou, vestido de andrajos imundos; cantou na
presença do rei e da filha e, quando terminou, pediu-lhes uma esmolinha.
O rei disse-lhe:
- Tua canção agradou-me tanto que vou dar-te minha filha em casamento.
A princesa ficou horrorizada, mas o rei disse:
- Jurei que te daria ao primeiro mendigo que aparecesse e cumprirei meu
juramento.
De nada valeram os protestos e as lágrimas. Foram chamar o padre e ela
teve de casar-se com o musico. Depois do casamento, o rei disse-lhe:
- Não é lógico que a mulher de um mendigo fique morando no palácio real;
portanto, deves seguir teu marido.
O mendigo saiu levando-a pela mão, e, assim, ela teve de caminhar a pé,
ao lado dele. Chegaram a uma grande floresta e então ela perguntou:

- A quem pertence esta bela floresta?
Pertence ao rei Barba de Tordo;
Se o tivesses querido, pertenceria a ti.
Ah! como fui tola, meu bem,
Porque não quis ao Rei
Que a Barba de Tordo tem!

Depois atravessaram um belo prado verde jante e ela novamente perguntou:

- A quem pertence este belo prado?
Pertence ao rei Barba de Tordo;
Se o tivesses querido, pertenceria a ti.
Ah! como fui tola, meu bem,
Porque não quis ao Rei
Que a Barba de Tordo tem!

Mais tarde chegaram a uma grande cidade e ela perguntou mais uma vez:

- A quem pertence esta grande e bela cidade?
Pertence ao Rei Barba de Tordo;
Se o tivesses querido, pertenceria a ti.
Ah! como fui tola, meu bem,
Porque não quis ao Rei
Que a Barba de Tordo tem!


O músico-ambulante, então, disse:
- Não me agrada nada ouvir lamentares-te por não teres outro marido:
achas que não sou digno de ti?
Finalmente chegaram a uma pobre casinha pequenina e ela disse:

- Ah! meu Deus. que casinha pequenina
A quem pertence a pobrezinha?

O músico respondeu:
- É a minha casa e a tua; aqui residiremos juntos.
A porta era tão baixa que, para entrar, a princesa teve de curvar-se.
- Onde estão os criados? - perguntou ela.
- Qual o que criados! - respondeu o mendigo; - o que há a fazer deves
fazê-lo tu mesma. Acende logo o fogo e põe água a ferver para preparar a
ceia! Eu estou muito cansado e quase morto de fome.
Mas a princesa não sabia acender o fogo, e nem serviço algum de cozinha,
e o mendigo teve de ajudá-la se queria ter algo para comer. Tenho
engolido a mísera comida, foram deitar-se; na manhã seguinte, logo cedo,
ele tirou-a da cama para que arrumasse a casa. E assim viveram, pobre e
honestamente, diversos dias até se consumir a provisão que tinham.
Então, o marido disse:
- Mulher, não podemos continuar assim, comendo sem ganhar. Tu deves
tecer cestos.
Saiu a cortar juncos e trouxe-os para casa; ela pôs- se a tecê-los, mas
os juncos muito duros feriam-lhe as mãos delicadas.
- Vejo que isso não vai, - disse o homem, - é melhor que fies! Talvez
consigas fazer algo.
Ela sentou-se e tentou fiar, mas o fio duro cortou-lhe logo os dedos
finos até escorrer sangue.
- Vês, - disse o marido, - não sabes fazer coisa alguma; contigo fiz mau
negócio. Vou tentar o comércio de panelas e potes de barro: tu poderás
vendê-los no mercado.
"Ah! - pensou ela, - se vier ao mercado alguém do reino de meu pai e me
vir sentada lá a vender panelas, como irá escarnecer de mim!"
Mas não tinha remédio, ela foi obrigada a ir, se não quisesse morrer de
fome. Da primeira vez, tudo correu bem; porque era muito bonita, a gente
que ia ao mercado comprava prazerosa a mercadoria e pagava o que exigia;
muitos, aliás, davam-lhe o dinheiro e não levavam objeto algum. Com o
lucro obtido, viveram até que se acabou, depois o homem adquiriu novo
estoque de pratos; ela foi ao mercado, sentou-se num canto e expôs a
mercadoria. De repente, porém, chegou desenfreadamente um soldado
bêbado, atirando o cavalo no meio da louça e quebrando tudo em mil
pedaços. Ela desatou a chorar e na sua aflição não sabia o que fazer.
- Ah, que será de mim! - exclamava entre lágrimas; - que dirá meu
marido?
Correu para casa e contou-lhe o sucedido.
- Mas, quem é que vai sentar-se no canto do mercado com louça de
barro! - disse ele. - Deixa de choro, pois já vi que não serves para
nada. Por isso estive no castelo do nosso rei e perguntei se não
precisavam de uma criada para a cozinha; prometeram-me aceitar-te; em
troca terás a comida.
Assim a princesa tornou-se criada de cozinha; era obrigada a ajudar o
cozinheiro e a fazer todo o trabalho mais rude. Em cada bolso, trazia
uma panelinha para levar os restos de comida para casa e era com o que
viviam.
Ora, deu-se o caso que iam celebrar as bodas do filho primogênito do
rei; a pobre mulher subiu pela escadaria e foi até a porta do salão para
ver o casamento. Quando se acenderam as luzes e foram introduzidos os
convidados, um era mais bonito que o outro; em meio a tanto luxo e
esplendor ela pensava, tristemente, no seu destino e amaldiçoava a
soberba e a arrogância que a haviam humilhado e lançado naquela
miséria.
De quando em quando os criados atiravam-lhe alguma migalha daqueles
acepipes que iam levando de um lado para outro, e cujo perfume chegava
às suas narinas; ela apanhava-as, guardava-as nas panelinhas a fim de
levá-las para casa. De repente, entrou o príncipe, todo vestido de seda
e veludo, com lindas cadeias de ouro em volta do pescoço. Quando viu a
linda mulher aí parada na porta, pegou-lhe a mão querendo dançar com
ela; mas ela recusou espantada, pois reconhecera nele o rei Barba de
Tordo, o pretendente que havia repelido e escarnecido. Mas sua recusa
foi inútil, ele atraiu-a para dentro da sala; nisso rompeu-se o cordel
que prendia os bolsos e caíram todas as panelinhas, esparramando- se a
sopa e os restos de comida pelo chão. A vista disso, caíram todos na
gargalhada, zombando dela; ela sentiu tal vergonha que desejou estar a
mil léguas de distância. Saiu correndo para a porta, tentando fugir daí,
mas um homem alcançou-a na escadaria e fê-la voltar, novamente, para a
sala. Ela olhou para ele e viu que era sempre o rei Barba de Tordo, o
qual, gentilmente, lhe disse:
- Nada temas, eu e o músico-ambulante que morava contigo no pequeno
casebre, somos a mesma pessoa.
Por amor a ti disfarcei-me assim, e sou, também, o soldado que quebrou a
tua louça. Tudo isto sucedeu com o fim de dobrar o teu orgulho e punir a
arrogância com que me desprezaste.
Chorando, amargamente, ela disse:
- Eu fui injusta e má, portanto não sou digna de ser sua esposa.
Mas ele respondeu:
- Consola-te, os maus dias já acabaram; agora vamos celebrar as nossas
núpcias!
Vieram, então, as camareiras e vestiram-na com os mais preciosos trajes;
depois chegou o pai com toda a corte, a fim de apresentar-lhe
congratulações pelo casamento com o rei Barba de Tordo e, só então,
começou a verdadeira festa.
- Ah! como gostaria de ter estado lá contigo nessas bodas!
