# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_mingau_doce
# note: copyright of translation tbc

## O mingau doce 

Houve, uma vez, uma moça paupérrima, embora muito piedosa, que vivia só
com a mãe.
Chegou um dia em que nada mais tinham para comer; então a moça foi à
floresta em procura de alguma coisa e lá encontrou uma velha que
conhecia a sua situação; muito penalizada, a velha deu-lhe uma panelinha
que bastava dizer: "panelinha, faz mingau" e logo a panelinha
preparava um mingau doce, de farinha, que era uma delícia; e bastava
dizer; "chega, panelinha!" e ela parava de fazer mingau.
A moça correu para levar a panelinha à mãe; desde, então, ficaram livres
da fome e da penúria, e elas comiam mingau doce sempre que queriam.
Um dia em que a moça tivera de sair, a mãe disse: "faz mingau,
panelinha!." A panelinha pôs-se a fazer o delicioso mingau e a mãe
comeu, comeu, até não poder mais. Agora queria mandar a panelinha parar
mas não sabia a palavra convencional. E a panelinha continuou fazendo
mingau, o mingau foi aumentando, aumentando, e transbordou, e encheu a
cozinha, e encheu toda a casa, e encheu a casa da vizinha, e a casa
sucessiva, encheu a rua e tudo o mais, como se quisesse alimentar o
mundo inteiro, e ninguém sabia o que fazer para sair dessa entalada.
Faltava apenas encher uma última casa quando, finalmente, chegou a moça
que disse:
- Chega, panelinha!
A panelinha logo parou de fazer mingau; mas quem quisesse ir à cidade,
tinha que abrir caminho comendo mingau.
