# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_ladrao_mestre
# note: copyright of translation tbc

## O ladrão mestre 

Certo dia, estavam sentados, em frente de pobre casinha, um homem e sua
esposa, descansando do trabalho. Nisto chegou uma bela carruagem,
atrelada com quatro cavalos pretos, e dela apeou um senhor luxuosamente
vestido. O campônio levantou-se e foi ao encontro do senhor, perguntando
o que desejava e em que podia servi-lo. O desconhecido apertou-lhe a mão
e disse: - Desejo, apenas, saborear um prato dessa boa comida do campo.
Preparai algumas batatas à vossa maneira, sentar-me-ei à mesa convosco e
as comerei com imenso prazer.
O campônio sorriu e disse:
- Vós sois, sem dúvida, conde ou príncipe, talvez mesmo duque; os
grandes fidalgos costumam ter desses desejos! E o vosso será
satisfeito.
A mulher foi para a cozinha e começou a lavar e descascar as batatas,
querendo fazer um bom prato de "nhoques," desses que os camponeses
tanto apreciam. Enquanto ela cuidava dessa tarefa, o campônio disse ao
desconhecido:
- Enquanto esperamos, vinde comigo até à horta; ainda tenho de terminar
um pequeno serviço lá.
Na horta, ele havia aberto algumas covas onde pretendia plantar mudas de
árvores.
- Não tendes nenhum filho que vos possa ajudar? - perguntou o
desconhecido.
- Não, - respondeu o campônio, e acrescentou: - Na verdade tive um mas,
há muito tempo ele nos deixou para correr mundo. Era um rapaz viciado,
inteligente e malicioso, mas não tinha vontade de aprender coisa alguma;
só sabia pregar-me as piores peças. Um dia, fugiu de casa e nunca mais
tive notícias dele.
Assim dizendo, o campônio colocou uma muda dentro da cova o enfiou uma
estaca ao lado; depois de socar bem a terra em volta, amarrou a haste ao
pau, embaixo, no meio e no alto, com um cipòzinho.
- Dizei-me uma coisa, - disse o desconhecido, - por que não amarrastes
uma estaca também àquela árvore torta ali do canto, àquela contorcida e
nodosa que está vergada quase até ao chão?
O velho sorriu e disse:
- Senhor, falais como todos os que não entendem do assunto; bem se vê
que nunca lidastes com uma horta. Aquela árvore contorcida já está velha
e ninguém poderá mais endireitá-la. As árvores devem ser endireitadas
quando são novinhas.
- Tal como o vosso filho! - disse o desconhecido; - se o tivésseis
educado quando era pequenino, não teria fugido de casa. Agora ele,
também, se terá endurecido e contorcido.
- Naturalmente! - respondeu o campônio. - Já faz tanto tempo que se foi,
deve estar bem mudado!
- Se ele se apresentasse agora, ainda o reconheceríeis? - perguntou o
desconhecido.
- Pela cara, dificilmente! - respondeu o campônio, - mas o reconheceria
por um sinal em forma de feijão que tem no ombro.
Quando ele disse isto, o desconhecido despiu o paletó, descobriu o ombro
e mostrou o sinal em forma de feijão.
- Senhor Deus meu! - exclamou o velho: - então és o meu filho!
E o amor paterno agitou-lhe o coração; mas acrescentou:
- Como é possível que sejas meu filho, se és fidalgo e vives na
opulência e na fartura? Por quê caminho chegaste a tal altura?
- Ah, meu, pai! - respondeu o filho, a arvorezinha tenra não foi
amarrada à estaca, no tempo devido, e cresceu torta! Agora está velha e
não endireita mais. Como ganhei tudo isto? Tornei-me ladrão. Oh não te
assustes, eu sou um mestre ladrão! Para mim, não existem fechaduras ou
ferrolhos que resistam; quando quero alguma coisa, tomo-a. Não creias,
porém, que me reduzi a roubar como gatuno vulgar; eu apodero-me,
somente, do supérfluo dos ricos; os pobres podem ficar descansados, a
eles prefiro dar do que tomar. Assim como não me interessa o que me
possa vir ás mãos sem trabalho, astúcia ou habilidade.
- Ah, meu filho, - disse tristemente o pai, - de qualquer maneira teu
ofício não me agrada; ladrão é e será sempre ladrão, e nunca acaba bem,
digo-te eu!
Conduziu-o à presença de sua mãe e, quando esta soube que ele era seu
filho, chorou de alegria; e quando ficou sabendo que ele era ladrão
mestre, as lágrimas corriam-lhe das faces como caudais. Entretanto,
assim que conseguiu falar, disse:
- Mesmo que se tenha tornado ladrão, é sempre meu filho, e meu olhos
tiveram a graça de vê-lo ainda uma vez!
Depois, foram para a mesa e ele comeu em companhia dos pais a modesta
comida caseira, que há tanto tempo não comia. O pai lembrou:
- Se nosso amo, o conde lá do castelo, souber quem és e o que fazes,
creio que não te pegará no colo e não te ninará como quando te levou à
pia batismal; acho que te mandará balouçar na ponta da corda de uma
forca.
- Não te preocupes, meu pai; ele não me fará nada; pois sei bem como são
as coisas. Hoje mesmo irei visitá-lo.
Ao cair da tarde, o ladrão subiu na carruagem e foi ao castelo. O conde
recebeu-o amavelmente, julgando que fosse um grande fidalgo. Mas, assim
que ele se deu a conhecer, o conde empalideceu e, durante alguns
minutos, perdeu a fala. Depois disse:
- Tu és meu afilhado, por isso serei clemente e te tratarei com toda a
indulgência. Como, porém, te gabas de ser ladrão mestre, quero pôr à
prova tua habilidade.
Mas, se fizeres fiasco, eu te mandarei dançar na ponta da corda pelo
espaço e, como música de acompanhamento, terás o doce crocitar dos
corvos.
- Senhor conde, - respondeu o ladrão, - inventai três empreendimentos
difíceis quanto quiserdes, se eu não os levar a cabo, fazei de mim o que
vos aprouver.
O conde pensou durante alguns minutos e depois disse:
- Está bem! Em primeiro lugar, deves roubar da cavalariça meu cavalo
predileto; em segundo lugar, quando minha mulher e eu estivermos
dormindo, tens de tirar o lençol que temos debaixo do corpo sem que
possamos perceber; também tens de tirar a aliança que minha mulher traz
no dedo; por fim, tens que raptar da igreja o padre e o sacristão. Toma
nota de tudo direito, porque é a tua vida que está em jogo.
O mestre ladrão despediu-se e foi à cidade vizinha. Lá adquiriu a roupa
de uma velha campònia e vestiu-se. Pintou o rosto de cor bronzeada,
desenhando algumas rugas. de maneira a ficar irreconhecível; em seguida,
comprou um barrilete de velho vinho da Hungria, misturando-lhe forte
narcótico. Meteu o barrilete num cesto. que pôs às costas e, com passos
trôpegos e arrastados, voltou ao castelo do conde.
Quando chegou lá, já era escuro. Sentou-se numa pedra que havia no
terreiro, pôs-se a tossir como uma velha asmática e a esfregar as mãos
como se estivesse morrendo de frio.
Em frente à cavalariça, havia um grupo de soldados, deitados ao pé de
uma fogueira; um deles, vendo aquela velha a tossir, gritou-lhe:
- Ei, avozinha, chega aqui perto, vem aquecer-te conosco. Cama para
dormir não tens mesmo e deves aceitar o que te oferecem, vem pois
aquecer-te aqui!
A velha aproximou-se com passinhos miúdos e pediu que lhe tirassem o
cesto das costas; depois sentou-se junto deles ao pé do fogo.
- Que tens aí nesse barrilzinho, velha bruxa? - perguntou um dos
soldados.
- Tenho um dedo de excelente vinho, - respondeu ela; - preciso vender
alguma coisa, se quero viver! Dinheiro e boas palavras, com isso poderás
ter um copo.
- Vamos lá, dá-me um copo, então! - exclamou o soldado e, depois de
provar o vinho, disse: - quando o vinho é bom, gosto de beber mais de um
copo! - e pediu mais. Os outros seguiram-lhe o exemplo.
- Olá, camaradas! - gritou um deles aos que estavam dentro da
cocheira. - Está aqui a vovozinha oferecendo um vinho tão velho quanto
ela mesma; tomai um copo que isso vos aquecerá o estômago melhor que o
fogo.
A velha levou o barrilete dentro da cachoeira. Um dos soldados estava
montado no cavalo predileto do conde; outro o estava segurando pelo
freio, e o terceiro pelo rabo. A velha pôs-se a distribuir o excelente
vinho tanto quanto lho pediam e, assim, foi até esvaziar o barrilete.
Não demorou muito, o soldado que segurava o freio largou-o e rolou pelo
chão, onde se pôs a roncar deliciosamente; o outro largou o rabo, caiu
deitado e roncou mais alto ainda; o que estava montado, permaneceu na
sela, mas pendeu o corpo para a frente até tocar com a cabeça no pescoço
do cavalo; ferrou no sono e assoprava como um velho fole.
Lá fora, os demais dormiam há muito, deitados no chão e imóveis como se
fossem de pedra.
O ladrão, ao ver que tudo lhe saíra às mil maravilhas, colocou uma corda
na mão daquele que segurava o freio; ao que segurava o rabo, pós-lhe na
mão um punhado de palha; mas que devia fazer com o que estava montado no
cavalo? Não queria botá-lo para baixo com receio que despertasse e
fizesse um escarcéu. Finalmente, descobriu um expediente: desafivelou a
correia que prendia a sela, passou umas cordas nas argolas que havia nas
traves, prendeu a sela com o cavaleiro montado e sus- pendeu-a, depois
amarrou firmemente as cordas num pau. Feito isto, foi facílimo subtrair
o cavalo; mas para sair montado, o barulho das ferraduras poderia chamar
a atenção, então enrolou alguns trapos nos cascos do cavalo, levou-o
para fora da cocheira e, montando nele, disparou a todo galope.
Na manhã do dia seguinte, o ladrão dirigiu-se a rédeas soltas para o
castelo, todo pimpão no cavalo roubado. O conde acabava de levantar-se e
estava à janela.
- Muito bom dia! - gritou de baixo o ladrão. - Eis aqui o cavalo, que
tirei com a maior facilidade da cavalariça. Ide ver como dormem os
vossos soldadas, como bem-aventurados estão lá deitados no chão, e
podeis ver, também, na cavalariça como se acomodaram os vossos guardas!
O conde não pôde conter-se e, dando uma risada, disse:
- Da primeira vez te saíste bem, mas na segunda não te será tão fácil. A
divirto-te, entretanto, que, se te apanho como um ladrão qualquer,
trato-te como tal.
A noite, quando marido e mulher foram deitar-se, a condessa fechou a mão
bem apertada, segurando firmemente a aliança, e o conde disse-lhe:
- As portas estão todas trancadas; eu ficarei acordado e, se o ladrão
tentar entrar pela janela, dou-lhe um tiro.
Entretanto, em meio às trevas da noite, o ladrão foi ao local das
forcas, cortou a corda de um pobre enforcado e carregou-o às costas até
ao castelo. Em seguida, colocou uma escada sob a janela do quarto e, com
o morto sentado sobre os ombros, foi subindo. Ao chegar à altura em que
a cabeça do morto aparecia na janela, parou. O conde, que da cama estava
espreitando, apertou o gatilho e deu-lhe um tiro; o ladrão soltou,
imediatamente, o defunto, pulou da escada e correu a esconder-se num
canto. A noite estava tão claramente iluminada pelo luar que o mestre
pôde ver, perfeitamente, o conde saindo pela janela; depois desceu pela
escada e levou o morto até ao jardim. Uma vez lá, deu-se ao trabalho de
abrir uma cova para o enterrar.
- Agora é o momento azado! - disse de si para si o ladrão.
Deslizou, mais que depressa, do esconderijo, trepou pela escada e foi
direitinho ao quarto da condessa.
- Minha cara mulher, - disse ele imitando a voz do conde: - O ladrão
está morto, mas de qualquer maneira era meu afilhado, mais velhaco do
que malvado. Portanto, não quero expô-lo à vergonha pública, mesmo
porque tenho pena daqueles pobres pais; vou enterrá-lo, eu mesmo, no
jardim, antes que amanheça, para que ninguém venha a saber de coisa
alguma. Dá-me o lençol para amortalhá-lo, assim não será enterrado como
um cão.
A condessa entregou-lhe o lençol.
- E, sabes? - prosseguiu o ladrão - terei para com ele um rasgo de
generosidade; dá-me, também, tua aliança, afinal de contas esse infeliz
arriscou a vida por causa dela; que a leve consigo para a sepultura.
A condessa, embora a contragosto, não quis opor-se à vontade do conde e,
tirando o anel do dedo, entregou-lho. O ladrão, tendo em poder as duas
coisas, tornou a sair pela janela e chegou a casa sem inconvenientes,
antes que o conde tivesse terminado o trabalho de coveiro no jardim.
Imagine-se, agora, que cara fez o conde na manhã seguinte, quando o
mestre ladrão apareceu levando-lhe o lençol e a aliança!
- Possuis acaso a varinha mágica? - perguntou-lhe; - quem te desenterrou
da cova onde com minhas próprias mãos te coloquei? Quem foi que te
ressuscitou?
Rindo-se, o ladrão respondeu:
- Não foi a mim que enterraste! Foi àquele infeliz que estava na forca.
E narrou, detalhadamente, como se passaram as coisas. O conde teve que
admitir que era um ladrão hábil e inteligente.
- Mas não terminaste ainda, - disse-lhe; - falta levares a cabo o
terceiro empreendimento; se nesse não tiveres êxito, tudo o mais não te
valerá de nada.
O ladrão sorriu e não respondeu nada.
Quando caiu a noite, dirigiu-se à igreja da aldeia, levando um comprido
saco nas costas, um embrulho debaixo do braço e uma lanterna na mão.
Dentro do saco havia uma porção de caranguejos e, no embrulho, outras
tantas velinhas de cera. Penetrou no cemitério junto à igreja, sentou-se
no chão, pegou um caranguejo e gradou-lhe uma velinha nas costas;
acendeu-a e soltou o bichinho. Fez o mesmo com outros e continuou assim
até acabar com todos os que estavam no saco. Em seguida, vestiu uma
túnica preta, parecida com burel de frade, grudou longa barba branca no
queixo e ficou completamente irreconhecível. Depois, pegou o saco no
qual trouxera os caranguejos, encaminhou-se para a igreja e subiu no
púlpito. O relógio da torre acabava justamente de bater o último toque
das doze horas; então ele gritou com voz tronitroante:
- Ouvi-me, pecadores! Chegou o fim de todas as coisas; o dia do Juízo
está próximo! Ouvi! Ouvi! Quem quiser subir comigo para o céu, entre
neste saco! Eu sou São Pedro, o que abre e fecha as portas do céu; olhai
lá fora, no cemitério, os mortos já estão recolhendo seus ossos. Vinde!
Vinde depressa! Entrai neste saco! Chegou o fim do mundo!
Aqueles brados repercutiram por toda a aldeia. O padre e o sacristão,
que moravam mais perto da igreja, foram os primeiros a ouvir o estranho
apelo; e, quando viram todas aquelas luzinhas caminhando pelo cemitério,
convenceram-se de que algo de extraordinário estava sucedendo e foram
correndo para a igreja. Durante alguns momentos, ficaram escutando o
sermão, depois o sacristão deu uma cotovelada no padre o disse:
- Não seria nada mau se aproveitássemos a oportunidade e juntos
fôssemos, confortavelmente, para o céu, antes que chegue o dia do
Juízo!
- Naturalmente, - respondeu o padre, - também penso assim; se estás
disposto, ponhamo-nos a caminho.
- Sim, - disse o sacristão, - mas vós, reverendo, tendes direito de
precedência; eu vos seguirei.
Assim o padre foi o primeiro a subir até ao púlpito, onde o ladrão o
acondicionou dentro do saco; em seguida foi a vez do sacristão. O
mestre, mais que depressa, amarrou fortemente a boca do saco e
arrastou-o pela escada do púlpito abaixo; cada vez que as cabeças dos
dois malucos batiam nos degraus, ele gritava:
- Agora estamos atravessando as montanhas.
Dessa maneira levou-os através da aldeia e, quando
passavam dentro de alguma poça d'água, ele gritava:
- Agora atravessamos as nuvens molhadas.
Finalmente, quando iam subindo a escadaria do castelo, dizia:
- Agora estamos subindo as escadas do Céu, em breve chegaremos ao
vestíbulo.
Chegando lá em cima, ele empurrou o saco para dentro do pombal e, quando
as pombas assustadas começaram a bater as asas, disse:
- Estais ouvindo como os anjos se alegram e batem as asas de
contentamento?
Então, puxou o trinco da porta e foi-se embora.
Na manhã seguinte, apresentou-se ao conde e comunicou-lhe que se havia
desincumbido, também, do terceiro empreendimento e rapatara da igreja o
padre com o sacristão.
- Onde os puseste? - perguntou meio incrédulo o conde.
- Estão dentro de um saco, lá no pombal, e julgam que estão no céu!
O conde, foi pessoalmente, verificar e convenceu-se de que o outro
dissera a verdade. Libertou o padre e o sacristão e depois disse ao
mestre:
- Tu és um super-ladrão e ganhaste a tua causa. Por esta vez, escapas
com a pele inteira, mas trata de sumir das minhas terras; e, se te
mostrares outras vez por aqui, podes contar que serás dependurado na
forca.
O mestre ladrão, foi despedir-se dos pais e voltou a correr mundo; nunca
mais ouviu-se falar nele.
