# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_espigas_de_trigo
# note: copyright of translation tbc

## A espiga de trigo 

Naqueles tempos longínquos, em que o bom Deus andava ainda pela terra, a
fertilidade do solo era bem maior do que agora; nessa época as espigas
não produziam apenas cinquenta ou sessenta grãos, mas sim quatrocentos
ou quinhentos.
Os grãos brotavam desde baixo até em cima da haste; tal o comprimento da
haste, assim era o comprimento da espiga.
Mas, vejam como são os homens! Na fartura, esquecem-se das bênçãos de
Deus e se tornam indiferentes e despreocupados.
Certo dia, uma mulher ia passando por um trigal e o filhinho, que lhe ia
pulando ao lado, caiu dentro de uma poça d'água e sujou-se todo. Então,
a mulher arrancou um punhado daquelas belas espigas e limpou-o.
Vendo aquilo, o Senhor, que justamente ia passando naquele momento,
zangou-se e disse:
- Daqui por diante as hastes não produzirão mais espigas; os homens são
indignos dos favores que recebem do céu.
Os que se achavam aí por perto, ao ouvir isso alarmaram-se, caíram de
joelhos aos pés do Senhor e suplicaram-lhe que lhes deixasse ainda
alguns grãos nas pontas das hastes; mesmo que não fossem merecedores,
fizesse-o ao menos pelas pobres aves, que não tinham culpa e não podiam
morrer de fome.
O Senhor, prevendo a miséria da humanidade, apiedou-se e atendeu à
súplica que lhe era dirigida.
Por isso é que a espiga se tomou mais curta e produz grãos somente nas
pontas, como vemos até hoje.
