# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_principe_e_a_princesa
# note: copyright of translation tbc

## O príncipe e a princesa 

Houve, uma vez, um rei que tinha um filhinho e as estrelas diziam que
aos dezesseis anos seria morto por um veado.
O príncipe, tendo completado os dezesseis anos, foi certo dia caçar na
floresta, junto com os seus monteiros, e na floresta separou-se dêles,
tendo avistado um enorme veado, ao qual apontou a espingarda; atirou mas
não atingiu o alvo. O veado pôs-se a correr sem parar, perseguido pelo
príncipe; depois de muito correr, o veado saiu fora da floresta e de
repente, no lugar dele, apareceu um homem muito grande.
- Ainda bem que te apanhei - disse òle - já gastei seis pares de patins
de vidro sem nunca te poder pegar!
Assim dizendo, pegou o príncipe e levou-o para a outra margem de um
enorme lago, além do qual havia um castelo. No castelo, o príncipe teve
que sentar-se à mesa com o homem e comer em sua companhia. Finda a
refeição, o homem, que era um rei, disse-lhe:
- Eu tenho três filhas; tens que velar uma noite junto da mais velha,
desde as nove horas da noite às seis da manhã; cada vez que soarem as
horas, virei e te chamarei; se não me responderes, amanhã cedo serás
morto; mas se responderes tôdas as vêzes que eu te chamar, terás minha
filha por esposa.
Daí a pouco, o príncipe subiu para o quarto com a princesa. Na porta do
quarto, havia um São Cristóvão de pedra e, ao passar por êle, a princesa
disse-lhe:
- Meu pai virá às nove horas, e nas outras sucessivas, até bater três
horas. Se, por acaso, êle chamar o príncipe, responde-lhe em seu lugar.
São Cristóvão acenou que sim com a cabeça, muito depressa; depois,
sempre mais devagar, até que parou de uma vez. O príncipe deitou-se
perto da porta e dormiu tranqüilamente; e tôdas as vêzes que o rei
chamou, São Cristóvão lhe respondeu, como se fôsse o príncipe.
Na manhã seguinte o rei disse:
- Saiste muito bem desta prova, mas ainda não posso dar-te minha filha;
tens que velar uma noite inteira junto da segunda filha; depois disso
verei se podes casar- -te com a primeira. Mas virei chamar-te a tôdas as
horas e tu tens que me responder; caso contrário, perderás a vida.
Como na noite precedente, o príncipe subiu para o quarto junto com a
segunda princesa. Na porta do quarto, havia um São Cristóvão de pedra,
ainda maior do que o primeiro, e a princesa, ao passar por êle,
disse-lhe:
- Se meu pai chamar o príncipe, responde por êle.
A estátua de pedra acenou com a cabeça, muito depressa; depois, sempre
mais devagar, até parar de todo. O príncipe deitou-se perto da porta e
adormeceu.
Na manhã seguinte, veio o rei e disse-lhe:
- Realmente, saiste muito bem, mas ainda não posso dar-te a minha filha;
tens que velar ainda uma noite junto da terceira, depois verei se podes
casar com a segunda. Mas eu virei cada vez que soarem as horas e te
chamarei; se não me responderes, teu sangue correrá.
O príncipe subiu com a môça para o quarto e lá havia outro São
Cristóvão, muito maior que os precedentes. Ao passar por êle, a princesa
disse-lhe:
- Se meu pai chamar o príncipe, responde tu por êle.
São Cristóvão, grande como era, pôs-se a abanar afirmativamente a
cabeça, muito ligeiro, depois mais devagar, até parar de todo. O
príncipe deitou-se junto da porta e adormeceu. No dia seguinte, o rei
disse-lhe:
- Na realidade, te portaste muito bem; mas ainda não posso dar-te a
minha filha. Eu possuo uma grande floresta; se conseguires abatê-la tôda
desde as seis horas da manhã até as seis horas da tarde do dia de hoje,
verei o que posso fazer.
Em seguida, deu-lhe um machado de vidro, uma cunha de vidro e um malho
também de vidro. Ao chegar à floresta, o príncipe deu o primeiro golpe
com o machado e êste se quebrou; pegou a cunha e bateu com o malho e
logo ficou tudo reduzido a migalhas. O príncipe ficou desesperado, certo
que teria de morrer; sentou-se no chão e pôs-se a chorar.
Ao meio dia, o rei disse às filhas:
- E' preciso que uma de vós, meninas, leve alguma coisa de comer ao
rapaz.
- Não, - responderam as duas mais velhas - nós não levaremos nada; que
leve a que êle velou por último.
Por conseguinte, a princesa mais môça teve de ir à floresta e levar
comida ao rapaz. Lá chegando, perguntou-lhe em que pé estavam as
coisas.
- Oh, - respondeu êle - muito mal. - E mostrou-lhe os instrumentos
quebrados.
Ela convidou-o a comer alguma coisa mas o rapaz não aceitou.
- Não quero, - disse êle - sei que devo morrer, portanto, não quero
comer mais nada.
A princesa insistiu amàvelmente e tão bem falou que o príncipe se
aproximou e comeu. Depois ela disse:
- Deita-te aí; eu farei cafuné para espantar êsses tristes pensamentos.
O príncipe deitou-se e a môça começou a fazer-lhe cafuné; nisso o rapaz
sentiu uma grande moleza e não tardou a adormecer. Então a princesa
pegou no lenço, deu-lhe um nó na ponta e bateu com êle três vêzes no
chão, dizendo:
- Saiam para fora, meus pequenos operários!
Imediatamente, surgiu uma multidão de gnomos per-
guntando-lhe o que desejava.
- Dentro de três horas, quero que esta floresta esteja tôda abatida, -
disse ela - e a lenha amontoada.
Os gnomos espalharam-se por todos os lados, chamaram também todos os
parentes para que os ajudassem, e quando deram três horas, estava tudo
pronto. Foram ter com a princesa e comunicaram-lhe que haviam termi
nado o serviço; ela então pegou novamente no lenço e batendo com êle no
chão, disse:
- Meus pequenos operários, voltem para suas casas.
E os gnomos todos desapareceram. Ela, então, despertou o príncipe, que
ficou louco de alegria ao ver o trabalho feito.
- Quando bateram as seis horas, vem para casa, - disse a môça.
O rapaz obedeceu e, lá o rei perguntou-lhe:
- Abateste tôdas as árvores da floresta?
- Sim, - disse o príncipe - está pronto.
Foram jantar e na mesa o rei disse:
- Ainda não posso dar-te minha filha por esposa. Tens antes de
prestar-me outro serviço. Tenho por aí um grande charco; é preciso que
vás amanhã cedo limpá-lo bem, que fique brilhando como um espelho e que
dentro dêle haja tôda espécie de peixes.
Na manhã seguinte, entregou-lhe uma pá e uma enxada de vidro, dizendo:
- Até às seis horas da tarde, o charco deve estar limpo e em ordem.
O príncipe encaminhou-se rumo ao charco e, lá chegando, afundou a pá no
lodo e esta se quebrou. Êle então tentou com a enxada, mas esta também
se quebrou. Então o rapaz ficou desesperado sabendo que teria de
morrer.
Ao meio-dia voltou novamente a princesa mais môça, trazendo comida, e
perguntou-lhe como ia o trabalho. O príncipe respondeu, desconsolado,
que ia muito mal e que isso lhe custaria a vida.
- Vem comer qualquer coisa, - disse a môça - depois mudarás de idéias.
Mas êle não queria comer nada, estava desesperado e só desejava morrer.
A princesa, porém, persuadiu-o, gentilmente, a comer, o que, por fim,
êle aceitou. Quando acabou de comer, tornou a deitar-se para descansar
um pouco e a princesa pôs-se a fazer-lhe cafuné até êle dormir. Depois
pegou no lenço, fêz um nó no canto e bateu com êle três vêzes no chão,
dizendo:
- Saiam para fora, meus pequenos operários.
No mesmo instante, surgiram os gnomos, perguntan- do-lhe o que desejava.
Ela disse:
- Quero que, dentro de três horas, limpem êste charco e o deixem
brilhando como um espelho e que dentro dêle haja tôda espécie de
peixes.
Os gnomos chamaram todos os parentes em seu auxílio e, no prazo de duas
horas, deram cabo do trabalho. Foram ter com a princesa e disseram-lhe:
- Já fizemos o que nos ordenaste.
A princesa pegou no lenço, bateu com êle três vêzes no chão, dizendo:
- Meus pequenos operários, voltem todos para casa. - No mesmo instante
os gnomos desapareceram.
Quando o príncipe acordou, o trabalho estava concluído e a princesa
recomendou-lhe que às seis horas fosse para o castelo. Quando lá chegou,
o rei perguntou-lhe:
- Então o charco está pronto?
- Sim, - disse o príncipe - já está pronto.
Ao jantar, o rei disse-lhe:
- Na verdade, deixaste o charco em ordem, mesmo assim, não posso ainda
dar-te minha filha; é preciso que me faças outra coisa.
- Que devo fazer? - perguntou o rapaz.
- Eu tenho um morro que está todo coberto de es- pinheiros, tens que
arrancá-los todos e, no alto do morro construir um castelo, o mais lindo
que possa existir, com tudo o que é necessário dentro dêle.
Na manhã seguinte o rei entregou-lhe uma foice e uma pua de vidro,
dizendo:
- Quero que tudo fique pronto até às seis horas.
O rapaz foi ao morro, mas, ao dar o primeiro golpe
com a foice, esta partiu-se em mil pedaços e a pua também vôou em
migalhas. Desesperado, êle sentou-se e ficou à espera da sua amada;
talvez viesse e então o tiraria dessa situação.
Ao meio-dia, ela chegou, trazendo-lhe o almoço; êle foi-lhe ao encontro
e contou-lhe o que havia acontecido. Depois almoçou, deitou-se, deixou
que lhe fizesse cafuné, e logo dormiu.
A princesa então bateu com o nó de seu lenço no chão, dizendo:
- Saiam para fora meus pequenos operários.
Logo surgiu a multidão de gnomos perguntando o
que desejava. Ela disse-lhes:
- Dentro de três horas, quero que êste morro esteja completamente limpo
de todos os espinheiros, e lá no tôpo devem construir um castelo tão
magnífico como nenhum outro, e dentro dêle deve haver tudo o que é
necessário.
Os gnomos convocaram todos os seus parentes e, ao cabo de três horas, o
trabalho ficou pronto. Depois foram comunicar à princesa, que, pegando
no lenço, bateu três vêzes no chão, dizendo:
- Meus pequenos operários, voltem para casa.
Num instante os gnomos desapareceram. Ao acordar, o príncipe viu que
tudo estava pronto e ficou alegre como um passarinho. E ao baterem seis
horas, voltaram ambos para casa. O rei perguntou-lhe:
- Está pronto o castelo?
- Sim, majestade, - respondeu o príncipe.
E à hora do jantar, quando estavam à mesa, o rei disse-lhe:
- Não posso dar-te minha filha mais môça em casamento, enquanto não
casarem as duas mais velhas.
O príncipe e a princesa ficaram consternados e não sabiam mais para que
santo apelar. Assim, durante a noite, êle foi buscar a princesa em seu
quarto e fugiram juntos. Mas não tardou muito e a princesa viu que o pai
lhes vinha no encalço.
- Oh, - disse ela - que vamos fazer? Meu pai está nos perseguindo e nos
quer agarrar! Escuta, vou te transformar numa roseira e eu serei uma
rosa; assim estarei protegida entre os espinhos.
E os dois ficaram transformados em roseiral e rosa. E foi isso que o rei
encontrou ao chegar; então tentou co- lhêr a rosa mas os espinhos
pungiram-no de tal modo que êle teve que voltar para casa sem nada. A
esposa do rei perguntou-lhe por que não trouxera de volta a filha; êle
explicou que, quando ia alcançá-la, a perdera subitamente de vista, mas
tendo encontrado um roseiral com uma linda rosa, quis apanhá-la para
trazê-la. A rainha então disse-lhe:
De vias ter trazido a rosa, que o roseiral viria junto.
O rei saiu disposto a apanhar a rosa; enquanto isso, porém, os dois
fugitivos já iam longe e êle tornou a per-
segui-los. A filha, virando para trás e vendo o pai que já vinha perto,
exclamou:
- Ah, que vamos fazer? Olha aqui, vou transformar-te numa igreja e eu
serei o padre; ficarei no púlpito fazendo o sermão.
E assim, quando o rei chegou, só viu a igreja e dentro dela, no púlpito,
o padre que estava fazendo o sermão; o rei ouviu o que êle dizia e
depois regressou para casa.
A rainha perguntou-lhe se desta vez trazia a filha e o marido
respondeu-lhe:
- Segui-a durante um longo trecho e, quando pensei que ia agarrá-la,
deparei com uma igreja e nela um padre fazendo o sermão.
- Devias ter trazido o padre, - disse a rainha - e a igreja logo viria
atrás. E inútil que te mande apanhá-los, não consegues nada; é preciso
que vá eu mesma.
Assim, pois, a rainha saiu em perseguição dos fugitivos. Depois de andar
um bom trecho, viu na estrada os dois que iam longe; nisso a princesa
virou para trás e percebeu a mãe, que os vinha alcançando.
- Ai de nós, desta vez é minha própria mãe quem vem aí, que vamos fazer?
Escuta, vou transformar-te num lago e eu me transformarei num peixe.
E a rainha, ao aproximar-se, não viu mais a filha, viu somente o lago e
dentro dêle um peixe saltando e espichando a cabecinha fora da água,
muito alegre e feliz.
A rainha fêz o possível para apanhar o peixe, mas em vão. Então
enfureceu-se e bebeu tôda a água do lago, pensando com isso apanhar o
peixe. Infolizmento, porém, começou a sentir-se mal e a vomitar; vomitou
tôda a água que tinha bebido o acabou dizendo:
- Vejo que não posso mesmo fazer nada.
Então, pediu-lhes que voltassem para casa, que ela não lhes faria nenhum
mal. Os fugitivos resolveram ir com a rainha e esta entregou à filha
três nozes, dizendo: Guarda-as com cuidado, elas te servirão nos
momentos de angústia.
Depois, os dois jovens despediram-se da rainha e foram-se embora. Após
dez horas de caminho, chegaram ao castelo do príncipe, perto do qual
havia uma aldeia, e nessa aldeia o príncipe disse à princesa:
- Espera-me aqui, minha querida, vou ao castelo de meu pai e depois
virei buscar-te com a carruagem e os criados.
No castelo, todo mundo ficou radiante ao ver de volta o príncipe; êle
então contou que havia deixado a noiva na aldeia e queria que fôssem
buscá-la com uma carruagem. Foi imediatamente atendido e muitos criados
subiram à carruagem; no momento em que o príncipe ia subir também, sua
mãe deu-lhe um beijo e com êste beijo êle esqueceu tudo o que havia
acontecido e o que estava para fazer.
A mãe aproveitou-se disso e mandou que desatrelassem os cavalos e
voltassem todos para o castelo.
Entretanto, a princesa estava esperando na aldeia e espera, espera,
espera; mas, vendo que ninguém ia buscá-la, julgou que o príncipe a
havia esquecido. Não tendo com que viver, empregou-se no moinho, que
pertencia ao castelo; entre outras coisas, devia todos os dias lavar os
talheres no rio.
Certo dia, a rainha, que já tinha arranjado outra noiva para o filho e
cujas bodas estavam anunciadas para breve, foi passear perto do rio e
viu a linda jovem lavando os talheres.
- Oh,que linda môça, - disse ela - como me agrada!
Perguntou a todos quem era, mas ninguém a conhecia.
A princesa serviu lealmente o moleiro durante muito tempo. No castelo,
aguardava-se a chegada da outra noiva do príncipe, que morava longe daí;
quando finalmente esta chegou, começaram os preparativos para as bodas.
De tôda parte vinha gente, convidada ou não, para assistir aos festejos
e a môça pediu permissão ao moleiro para ir também; êste consentiu.
Então a môça se foi preparar e partiu uma das nozes que lhe dera a mãe,
encontrando dentro dela um magnífico vestido. Vestiu-se, penteou-se e
foi à igreja, postando-se perto do altar. Nisso, chegaram os noivos e
tomaram lugar nas cadeiras diante do altar. O padre já começara a
cerimônia quando a noiva deu com a jovem aí ao lado. Pôs-se de pé e
declarou que não se casaria se não lhe dessem também um vestido igual ao
daquela dama.
Voltaram todos para casa e mandaram perguntar à dama se queria vender
aquêle belo vestido. Ela respondeu que não queria vendê-lo, mas a noiva
podia ganhá- lo, se quisesse. Bastava que lhe permitisse dormir uma
noite na soleira da porta do quarto do príncipe e ela lhe daria o
vestido.
A noiva concordou, mas ordenou aos criados que dessem um narcótico ao
noivo. A môça foi postar-se à soleira da porta e durante a noite tôda
lamentou-se, dizendo que: por amor a êle mandara abater a floresta,
limpar o charco, construir o castelo; depois, para salvá-lo, o
transformara em roseiral, depois numa igreja e por fim
num lago e, depois disso tudo, êle a esquecia e casava-se com outra!
O príncipe, porém, sob o efeito do narcotico, nada ouviu, mas os
criados, que permaneceram acordados, ouviram tudo mas não sabiam o que
aquilo significava.
Na manhã seguinte, a noiva vestiu o rico traje e foram todos para a
igreja. A môça, entretanto, partiu a segunda noz e tirou dela um vestido
ainda mais belo e suntuoso; vestiu-o e foi para a igreja, postando-se no
mesmo lugar da outra vez. Antes mesmo que começasse a cerimônia, a noiva
viu-a e ficou louca de vontade de possuir aquele vestido. Não quis ainda
casar-se e mandou perguntar à dama se lhe vendia o vestido. A resposta
foi igual à da vez anterior e, também nesse noite, a môça foi postar-se
à soleira da porta do príncipe. Quando ficou só começou a lamentar o que
tinha feito por êle.
Mas o criado particular do príncipe, que fôra encarregado de dar-lhe o
narcótico, não gostava da noiva e estava penalizado pela môça; resolveu
jogar fora c narcótico e assim o príncipe não dormiu e ouviu tudo o que
a môça dizia. A princípio ficou muito triste, depois foi paulatinamente
se lembrando de tudo o que havia esquecido e levantou-se para ir ter com
ela. Mas a mãe havia trancado a porta e êle foi obrigado a esperar até o
dia seguinte.
Mal se levantou, na manhã do dia seguinte, foi correndo para junto da
sua amada e contou-lhe o que se havia passado, dizendo-lhe que não lhe
guardasse rancor por êsse longo esquecimento involuntário.
A princesa então partiu a terceira noz e tirou dela outro vestido, ainda
mais fulgurante que os precedentes; vestiu-o e foi para a igreja com o
seu noivo. Chegaram
também muitas crianças, com flores, estendendo fitas de tôdas as côres à
sua passagem. Depois veio o padre, que abençoou as núpcias e êles
fizeram uma grande festa, enquanto que a outra noiva e a perversa mãe
tiveram que arrumar as malas e ir-se embora.
E a quem por último esta história contou, ainda a boca não se lhe
esfriou.
