# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_vagamundo
# note: copyright of translation tbc

## O vagamundo 

Houve, uma vez, uma mulher que tinha um filho, o qual desejava,
imensamente, viajar e conhecer o mundo. A mãe, porém, disse-lhe:
- Como podes viajar? Somos pobres e não temos dinheiro algum que possas
levar.
O filho insistiu, dizendo:
- Eu me arrumarei. Vou dizendo sempre: "não muito, não muito, não
muito."
Assim, despedindo-se da mãe, foi-se embora, Perambulou durante algum
tempo, dizendo sempre: "não muito, não muito, não muito."
Um belo dia, encontrou um grupo de pescadores ocupados no trabalho.
Aproximou-se deles para ver o que faziam e disse:
- Deus vos ajude! não muito, não muito, não muito.
- Por que dizes "não muito," seu patife?
Os pescadores puxaram as redes neste instante e viram que nada tinham
pescado. Então, furiosos, surraram valentemente o rapaz, ao mesmo tempo
que diziam:
- Nunca viste como se debulham espigas?
- Que devo dizer então? - perguntou o coitado do rapaz.
- Deves dizer: pega bastante pega bastante!
Ele continuou a perambular mais algum tempo sempre repetindo: "pega
bastante, pega bastante"; e assim aconteceu-lhe passar junto de uma
forca, justamente no momento em que estavam enforcando um malfeitor.
Parou para olhar e disse:
- Bom dia! Pega bastante pega bastante!
- O quê! por que dizes isso: "pega bastante pega bastante," seu
malandro? Então já não chegam os patifes que existem no mundo; queres
mais?
E agarrando-o, deram-lhe uma tremenda surra.
- Ai, ai! Que devo dizer então? - choramingou o pobre rapaz.
- Deves dizer sempre: Deus tenha piedade de sua pobre alma!
O rapaz prosseguiu o caminho e ia repetindo: "Deus tenha piedade de sua
pobre alma, Deus tenha piedade de sua pobre alma!" e chegou a um valo
onde um homem acabava de matar um cavalo. O rapaz ficou olhando e depois
disse:
- Bom dia! Deus tenha piedade de sua pobre alma! Deus tenha piedade de
sua pobre alma!
- Que é que estás dizendo aí seu maroto? - e, pegando no chicote,
bateu-lhe tanto que o deixou cair atordoado no chão.
- Mas que devo dizer então? - perguntou o infeliz.
- Ora, deves dizer: tomara que caias num valo, carniça!
Ele foi para diante; ia andando e repetia: "tomara que caias num valo,
carniça!"
Nisso passou um carro cheio de gente; olhando para ele, disse mui
seriamente:
- Bom dia. Tomara que caias num valo, carniça!
E o carro, subitamente, caiu dentro de um valo fundo, com gente e tudo.
Então o carroceiro pegou no chicote e espancou, impiedosamente, o pobre
rapaz, até vê-lo escorrendo sangue e caído no chão.
Em vista disso, o coitado não viu outra solução se não voltar para a
casa de sua mãe. E, nunca mais, durante toda a sua vida, teve vontade de
viajar.
