# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_alfaiatezinho_esperto
# note: copyright of translation tbc

## O alfaiatinho intrépido 

Houve, uma vez, uma princesa tremendamente orgulhosa; qualquer
pretendente que se apresentasse, ela o submetia a adivinhar charadas e,
se ele não o conseguisse, despedia-o logo, ridicularizando-o sem
piedade.
Certo dia, ela mandou apregoar que só se casaria com quem decifrasse um
enigma proposto por ela; qualquer pessoa podia concorrer.
Por acaso, encontraram-se três alfaiates; os dois mais velhos pensavam
que, como sabiam fazer tantos pontos tão complicados, haviam de saber
também decifrar o enigma. O terceiro alfaiate parecia um toleirão,
incapaz de qualquer coisa, até mesmo de executar o próprio oficio, mas
confiava na sorte e achava que, talvez, ela lhe sorrisse. Os mais velhos
disseram-lhe:
Fica em casa; com o pouco juízo que tens não arranjaras nada.
O pequeno alfaiate, porém, não se perturbou e chegou mesmo a apostar a
cabeça que se sairia muito bem. Portanto, meteu-se pelo mundo afora,
como se o mundo fosse dele.
Finalmente, chegaram os três ao castelo e apresentaram-se à princesa
para que lhes desse o enigma a decifrar; eles eram, exatamente, os
indicados para isso, pois possuíam uma inteligência tão fina que podia
ser enfiada numa agulha. A princesa disse-lhes:
- Tenho na cabeça calados de duas espécies; de que cor são eles?
- Se é só isso - disso o mais velho. - Devem ser brancos e pretos, como
o pano que chamamos sal-e-pimenta.
- Errado! Responda o segundo, - disse a princesa.
Então o segundo respondeu:
- Se não for branco e preto, é castanho e ruço, da cor do casaco de meu
pai.
- Erradíssimo! - exclamou a princesa. - Responda o terceiro; vejo pelo
jeito que esse acertará.
O alfaiatinho adiantou-se, atrevidamente, e disse:
A princesa tem na cabeça um cabelo de prata e outro de ouro; são essas
as duas cores.
Ouvindo a resposta, a princesa empalideceu e quase desmaiou de misto,
porque o alfaiatinho acertara de verdade, enquanto ela estava plenamente
convencida que ninguém no mundo acertaria. Recompondo-se, disse ao pobre
alfaiatinho.
- Embora tenhas acertado, todavia ainda não me conquistaste; terás que
fazer outra coisa. Lá em baixo, perto da estrebaria, há um urso e tu
deves passar uma noite com ele; amanhã, quando me levantar, se ainda
estiveres vivo, então casarás comigo.
Pensava, por esse meio, livrar-se do importuno, porque o urso feroz
nunca deixara ninguém sair vivo de lá e foram muitos os que lhe caíram
nas garras. O alfaiatinho, porém, não se impressionou e disse muito
satisfeito:
- Quem não arrisca não petisca!
Quando anoiteceu, o nosso intrépido alfaiatinho foi conduzido para o
local onde estava o urso. Este, ao vê-lo, quis logo atirar-se sobre ele
e dar-lhe as boas-vindas com as garras.
- Calma, calma! - disse o alfaiate: - senão te acalmarei eu!
E muito sossegadamente, como se não temesse coisa alguma, tirou do bolso
algumas nozes, partiu-as entre os dentes, comendo-lhes o miolo. Vendo
isso, o urso ficou com desejo de comer nozes; então o alfaiate procurou
nos bolsos, tirou um punhado delas e deu-as ao urso; porém, não eram
nozes; eram pedras. O urso, muito guloso, meteu-as na boca, mas por mais
que apertasse os dentes não conseguia parti-las. "Ah, - pensava ele, -
és mesmo um tolo! Nem sequer sabes partir nozes!" Chamou em seu auxílio
o alfaiatinho:
- Por favor, parte-as tu.
- Vês que belo tipo és! - disse o alfaiate: - tens uma boca enorme e não
podes sequer partir uma noz!
Pegou as pedras e, bem rapidamente, trocou-as por nozes, pondo uma na
boca; apertou os dentes e, crac, partiu-a pela metade.
- Vou tentar mais uma vez, disse o urso, - ao ver como fazes, sinto-me
capaz de fazer o mesmo.
O alfaiatinho deu-lhe, novamente, as pedras e o urso tornou a morder com
todas as forças. Naturalmente, já sabem que não conseguiu parti-las.
O alfaiate, então, tirou um violino que trazia sob o casaco o pôs-se a
tocar uma musicazinha. Ouvindo a música, o urso não pode conter-se e se
pôs a dançar; dançou bastante o, tomando gosto pela coisa, disse ao
alfaiate:
- Escuta, é muito difícil tocar violino?
- Ora, é um brinquedo do criança; olha, coloco aqui os dedos da mão
esquerda, com a direita vou passando o arco e, sus, alegres! tralalá,
tralalá!
- Eu, também, gostaria do sabor tocar assim, - disso o urso. - Poderia
dançar todas as vezes que tivesse vontade; que achas? Podes me ensinar?
- Com todo o gosto, - respondeu o alfaiate, - desde que tenhas vocação.
Antes, porém, mostra-me um pouco as tuas patas; tens as unhas multo
comprida, é preciso cortá-las um pouco.
O alfaiate foi buscar um torniquete, prendeu-lhe as patas e disse:
- Espere ai enquanto vou buscar a tesoura!
Deixou o urso rosnar à vontade, deitou-se calmamente sobre um molho de
palhas que havia num canto e dormiu.
Durante a noite, ouvindo o urso ganindo daquele jeito, a princesa julgou
que o fizesse de alegria por ter liquidado o alfaiatinho. Logo pela
manha, levantou-se alegre e feliz e foi espiar na estrebaria; e eis que
viu lá o alfaiatinho, vivo e são como um peixe.
Diante disso, não lhe foi possível faltar à promessa, pois a tinha feito
publicamente e não ficava bem desdizer-se. O rei mandou vir um coche e a
princesa teve de ir para a igreja junto com o alfaiate a fim de se casar
com ele.
Quando estavam no coche, os outros dois alfaiates, que tinham um coração
perverso e se ralavam de inveja pela felicidade do outro, foram à
estrebaria e soltaram o urso. O animal enfurecido saiu a correr atrás do
coche; a princesa ouviu-o ganir e arreganhar os dentes; muito assustada,
gritou:
- Olha, aí vem o urso e quer agarrar-te!
O alfaiatinho mais que depressa pôs-se de cabeça para baixo, estendeu as
pernas fora da janelinha do coche e gritou:
- Estás vendo o torniquete? Se não fores embora imediatamente, ficas
preso outra vez!
Vendo isso, o urso assustou-se deveras; voltou sobre os calcanhares e
desatou a fugir.
O nosso pequeno alfaiate prosseguiu, tranquilamente, no caminho rumo à
igreja, casou com a princesa e viveu com ela muitos anos, alegre como
uma andorinha.
Quem não acredita que pague a multa!
