# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_jovem_gigante
# note: copyright of translation tbc

## O jovem gigante 

Houve, uma vez, um camponês que tinha um filho do tamanho de um polegar
mas, ao chegar à adolescência, não tinha crescido nem uma linha mais.
Certa vez, em que o camponês se dispunha a sair para o campo e arar a
terra, o pimpolho chegou-se a ele e disse:
- Pai, leva-me contigo!
- Queres ir ao campo? - perguntou o pai, - é melhor ficares aqui; lá não
ajudas nada e além disso poderias perder-te.
Polegarzinho, então, pôs-se a chorar. Para que não o amolasse mais, o
camponês meteu-o no bolso e levou-o consigo. Chegando ao campo, tirou o
pequeno do bolso e acomodou-o num sulco recém-aberto, deixando-o lá
sentado; nisso veio descendo da montanha um enorme gigante e o pai,
apontando-o, disse ao menino, pondo-lhe medo para que ficasse
quietinho:
- Estás vendo aquele monstro? Ele vem buscar-te!
Com as longas pernas, o gigante em dois passos chegara junto deles; com
dois dedos ergueu delicadamente Polegarzinho, examinou-o bem e, sem
proferir palavra, levou-o embora. De tão assustado, o pai ficara imóvel
sem abrir a boca, pensando que acabava de perder o filhinho e que jamais
o tornaria a ver nesta vida.
Entretanto, o gigante levou o pequeno para casa, mandando a mulher que o
amamentasse; graças a isso Polegarzinho cresceu rapidamente, tornando-se
grande e forte como os gigantes. Decorridos dois anos, o gigante velho
levou-o à floresta, querendo experimentá-lo, e disse:
- Arranca uma varinha para ti.
O rapaz era já tão forte que arrancou da terra uma árvore com raiz e
tudo. Mas o gigante não ficou satisfeito e disse:
- Deves fazer coisa melhor.
Voltou com ele para casa e sua mulher amamentou-o por mais dois anos. Na
segunda prova, a força do rapaz havia aumentado a ponto de lhe permitir
que arrancasse uma velha árvore troncuda. Mas, nem assim, o gigante se
satisfez; entregou-o novamente á mulher por mais dois anos ainda, findos
os quais levo-o á floresta, dizendo-lhe:
- Arranca uma boa vara que preste!
Dessa vez, o rapaz arrancou um enorme carvalho como se estivesse
brincando.
- Bem, - disse o gigante, - agora chega; já estás habilitado.
E levou o rapaz de volta ao campo, onde o havia encontrado. O camponês
lá estava empurrando o velho arado. Então o rapaz dirigiu-se a ele,
dizendo:
- Olha meu pai, que homenzarrão se tornou teu filho!
O camponês espantou-se e exclamou:
- Não, tu não é o meu filho; nada quero contigo, vai-te embora.
- Sou realmente teu filho! Deixa-me trabalhar, sei arar tão bem ou
melhor do que tu.
- Não, não; tu não és meu filho e não sabes arar coisa nenhuma; vai-te
embora.
Mas, estando com medo daquele homenzarrão, largou o arado, afastou-se e
foi sentar-se à margem do campo. Então o rapaz pegou no arado, segurou-o
com uma só mão, mas tão fortemente que o mesmo afundou na terra. Vendo
aquilo o camponês não se conteve e gritou:
- Se de fato queres arar, não deves imprimir tanta força, pois só farias
um trabalho mal feito.
O rapaz, como resposta, desatrelou os cavalos e posse a puxar sozinho o
arado, dizendo:
- Podes voltar para casa, meu pai. Não te esqueças de dizer à minha mãe
que prepara um belo caldeirão de comida para o jantar, enquanto isso
acabarei de arar o campo.
Voltando para casa, o camponês mandou a mulher preparar o jantar,
enquanto o rapaz arava sozinho aquela grande extensão de terra; depois,
pegou na grade e num breve lapso de tempo destorroou o campo. Uma vez
terminado o trabalho, dirigiu-se a um bosque ali perto, arrancou dois
carvalhos, colocou-os às costas, pondo por cima deles as grades, por
cima das grades o arado, os cavalos e tudo o mais, e, como se estivesse
carregando um feixe de palhas, levou tudo para casa.
Quando chegou no quintal da casa, a mãe não o reconheceu e perguntou;
- Quem é aquele homenzarrão espantoso?
- Ê nosso filho, - respondeu o camponês.
- Não, - disse ela, - não pode ser nosso filho. Jamais tivemos um filho
tão grande; o nosso era um tiquinho.
E gritou-lhe da janela:
-Vai-te embora, não te queremos aqui.
O rapaz não respondeu, levou os cavalos para a estrebaria, deu-lhes feno
e aveia como era preciso, depois foi para a sala e sentando-se no banco
disse:
- Mãe, estou com fome, já está pronta a comida?
A mãe trouxe para a mesa dois pratos enormes e tão cheios, que daria
para alimentar o casal durante oito dias. Mas o rapaz devorou tudo
sozinho num instante e ainda perguntou se não havia mais.
- Não, isso é tudo o que temos.
- Isso foi apenas a amostra, para mim é preciso muito mais.
Com receio dele a mãe pês no fogo o caldeirão com que fazia comida para
os porcos, cheio até transbordar, e, quando a comida ficou pronta,
serviu-a.
- Até que enfim chegam mais algumas migalhas! - disse o rapaz. E comeu
tudo, mais ainda não era o suficiente para matar-lhe a fome. Então,
disse:
- Meu pai, bem vejo que na tua casa nunca conseguirei matar a fome;
queres arranjar-me um cajado de ferro, bem forte, que eu não possa
quebrá-lo sobre os joelhos? Depois ir-me-ei embora daqui.
O camponês alegrou-se; atrelou os dois cavalos no carro e foi à casa do
ferreiro buscar uma barra tão grande e grassa que os cavalos mal apenas
podiam transportar. O rapaz pegou-a e, com o joelho, partiu-a pelo meio
como se fora uma frágil bengala e atirou-a fora.
Então o pai atrelou quatro cavalos no carro e foi buscar uma barra de
ferro tão grossa que os quatro cavalos quase não podiam transportar. E,
novamente, o filho partiu-a, com o joelho, em dois pedaços; jogando-a
fora, disse:
- Meu pai, isto é pouco; é preciso atrelar mais cavalos e ir buscar uma
barra mais forte.
O pai, então, atrelou oito cavalos e foi buscar uma barra tão grossa e
forte que os oito cavalos quase não podiam transportar. Quando o filho
pegou na mão essa barra, logo quebrou-lhe uma das pontas.
- Vejo, meu pai que não consegues arranjar-me o cajado adequado,
portanto não ficarei mais aqui.
Foi-se embora, fazendo-se passar por um ajudante de ferreiro. Assim
chegou a uma aldeia onde morava um ferreiro tremendamente avarento, que
nunca dava nada a ninguém e tudo queria para si; o rapaz entrou na
ferraria perguntando se não necessitavam de um bom ajudante. O ferreiro
contemplou-o de alto abaixo, depois disse:
- Sim, estou precisando de um, - e pensava consigo mesmo: "Este é um
mocetão vigoroso, deve ser capaz de bater o malho com força e ganhar
honestamente o pão!"
- Quanto queres ganhar? - perguntou-lhe.
- Não quero salário algum. - respondeu o moço; - quero somente que me
permitas dar-te, em cada quinzena, quando pagas os outros empregados,
dois pontapés para ver se aguentas.
O avarento ficou bem satisfeito com a proposta, achando que economizaria
um bom dinheiro.
Na manhã seguinte, o novo ajudante foi encarregado de bater o malho,
mas, quando o oficial-ferreiro manejou o ferro incandescente, o rapaz
assestou-lhe tal golpe de malho que o reduziu a migalhas e, ainda por
cima, enterrou a bigorna no chão, tão profundamente que nunca mais foi
possível desenterrá-la. Terrivelmente zangado com isso, o ferreiro
disse-lhe:
- Olá, rapaz vejo que não podes servir; és muito desastrado e bates com
demasiada violência. Quanto queres por aquele único golpe?
O rapaz respondeu:
- Quero apenas que me deixes dar-te um levíssimo pontapé, e nada mais.
O homem concordou; então, levantando a perna, o rapaz assestou-lhe
tamanho pontapé que o outro voou além de quatro carros de feno. Depois
escolheu a barra mais forte que encontrou na oficina e, servindo-se dela
como de um cajado, foi-se embora.
Andou um pouco, sem direção certa, até que avistou uma granja; foi até
lá e perguntou ao administrador se não estava precisando de um feitor.
- Estou, sim - respondeu o outro; - tu me pareces forte e decidido,
capaz de fazer bom trabalho. Quanto queres ganhar por ano?
Ele respondeu que não queria salário algum; queria apenas que lhe
permitisse dar-lhe três pontapés por ano, mas que os deveria aguentar.
O administrador, que também era um grande avarento, aceitou a proposta.
Na manha seguinte, os empregados deviam ir cortar lenha na floresta; já
estavam todos levantados e prontos para partir, só o rapaz continuava
ainda dormindo. Então, um deles gritou-lhe:
- Ei, levanta, já está na hora, seu preguiçoso! Temos de ir rachar lenha
na floresta e tu também tens que vir conosco.
- Podem ir, - grunhiu impaciente o rapaz; - chegarei antes de todos.
Não se conformando, os empregados foram ter com o administrador,
queixando-se do feitor que ainda estava na cama e não queria ir com
eles. O administrador mandou que o chamassem, novamente, para que fosse
atrelar os cavalos; mas o dorminhoco repetiu:
- Podeis ir adiante; sempre chegarei antes de todos.
E continuou a dormir mais umas duas horas e depois levantou-se. Antes de
ir trabalhar, ainda foi ao celeiro buscar dois alqueires de ervilha e
com elas preparou um excelente mingau. Muito sossegadamente comeu o
mingau e depois foi atrelar os cavalos e dirigiu-se para a floresta,
mas, pura chegar lá, tinha de passar por um estreito desfiladeiro; fez
passar primeiro o carroção, em seguida voltou atrás e arrancando algumas
árvores fez com elas uma barricada que impedia a passagem de qualquer
cavalo. Depois, foi indo e, quando chegou à floresta, os companheiros já
vinham de volta com os carros carregados de lenha. O rapaz tornou a
repetir:
- Podeis ir; sempre chegarei antes.
Não se deu ao trabalho de penetrar muito na floresta, arrancou algumas
árvores como se fossem gravetos, por aí mesmo, carregou-as no carro e
voltou. Ao chegar onde estava a barricada, os companheiros estavam lá
sem poder passar, pois a barricada obstruia-lhes o caminho.
- Estais vendo, - disse ele; - se tivésseis ficado comigo chegaríeis
todos na mesma hora, com a vantagem de dormir um pouco mais.
Foi tocando os cavalos, mas estes não conseguiram passar; então desceu
do carro, desatrelou os cavalos, embarcando-os junto com a lenha, pegou
nos varais e, com todo aquele peso, passou com a mesma facilidade como
se estivesse puxando um carro de plumas. Transposto o obstáculo,
voltou-se e disse aos outros:
- Vistes? Passei mais depressa que todos.
Continuou o caminho tranquilamente, enquanto que os companheiros ficaram
lá parados resolvendo os próprios problemas. Entrando no terreiro da
casa, o rapaz agarrou uma daquelas árvores enormes com uma só mão e,
mostrando-a ao administrador, disse:
- Não é uma boa tora?
O administrador virou-se para a mulher, exclamando:
- Esse camarada é bom mesmo! Embora durma mais do que os outros, ainda
assim chega primeiro.
O rapaz trabalhou na granja durante um ano, findo o qual o administrador
distribuiu o salário aos outros empregados; - então o rapaz disse que
chegara o momento de ajustar também as contas. Mas agora o administrador
estava com medo de receber os pontapés convencionados e pediu-lhe,
encarecidamente, que o perdoasse. A ter de receber os pontapés, preferia
que o rapaz se tornasse administrador e ele simples feitor.
- Não, - respondeu o moço, - não quero ser administrador; sou e
continuarei sendo feitor, mas faço questão de executar o que foi
combinado.
O administrador propôs dar-lhe tudo o que ele quisesse, mas em vão. O
rapaz não quis aceitar coisa alguma. O administrador, não sabendo para
que santo apelar, pediu-lhe então que prorrogasse o pagamento por uns
quinze dias, para ter tempo de refletir.
O feitor consentiu. Então o administrador reuniu todos os escrivães para
que o ajudassem a resolver a questão. Os escrivães meditaram,
profundamente, e acabaram concluindo que, com esse feitor ali, ninguém
tinha a vida segura, pois ele mataria qualquer pessoa como se fosse
minúsculo mosquito. Aconselharam-no a que o mandasse limpar o poço e,
quando ele estivesse no fundo fazendo a limpeza, eles aproveitariam para
atirar-lhe na cabeça a mó que estava aí porto e assim o perigoso rapaz
não voltaria nunca mais a ver a luz do sol!
Tal conselho agradou ao administrador que mandou sem mais demora o rapaz
limpar o poço, o qual obedeceu e entrou nele. Enquanto estava lá no
fundo trabalhando, os outros rolaram depressa a grande mó deixando-a
cair no poço, certos de lhe terem esmigalhado o crânio; mas ele gritou.
- Enxotem as galinhas daí. Elas ficam ciscando perto do poço e me jogam
areia nos olhos, cegando-me a vista.
Então o administrador, vendo que as mós não faziam efeito, fingiu tocar
as galinhas fazendo: xó, xó.
Terminado o trabalho, o feitor saiu do poço, dizendo:
- Olha que belo colar eu tenho!
Era, simplesmente, a mó que tinha enfiada no pescoço.
Já se esgotara o prazo determinado; então, o rapaz exigiu que fosse
efetuado o pagamento, mas o administrador pediu outra prorrogação de
quinze dias e convocou nova reunião dos escrivães para que o ajudassem;
estes o aconselharam a que mandasse o feitor ao moinho enfeitiçado,
durante a noite, para moer o grão, pois era sabido que quem passasse a
noite lá não saia vivo.
O administrador achou a ideia ótima e, nessa mesma tarde, deu ordens ao
feitor para que levasse oito alqueires de grão ao moinho e o moesse
durante a noite, alegando que tinha grande urgência disso.
O feitor obedeceu. Foi ao celeiro, pôs dois alqueires de grão no bolso
direito, dois no bolso esquerdo e os outro quatro numa sacola, pendendo
metade nas costas e metade na frente; assim carregado foi para o moinho
enfeitiçado.
Lá, o moleiro contou-lhe que durante o dia podia moer à vontade, mas à
noite era impossível, porque o moinho estava embruxado e quem nele
entrasse de noite, de manhã seria encontrado morto. Mas o rapaz disse
com otimismo:
- Eu darei um jeito. Quanto a vós, podeis descansar as orelhas no
travesseiro e dormir sossegadamente.
Em seguida, entrou no moinho, despejou o grão na canoura e, por volta
das onze horas, foi sentar-se no quarto ao lado. Depois de certo tempo
que estava aí sentado tranquilamente, abriu-se inopinadamente a porta e
por ela foi entrando uma grande mesa, enorme. Depois foi aparecendo
sobre a mesa vinhos, assados e muitos outros petiscos deliciosos. As
cadeiras achegaram-se sozinhas junto da mesa, mas não viu ninguém
sentar-se e, de repente, viu uma porção de dedos manejando facas e
garfos e servindo comida nos pratos, sem que aparecesse ninguém.
O rapaz, que estava com uma fome de lobo, vendo toda aquela comida não
hesitou, sentou-se junto da mesa e comeu com o maior apetite. Quando
acabaram de comer e todos os pratos estavam vazios, apagaram-se as
luzes, reinando a maior escuridão. Ouviu alguém chamando-o e, logo
depois, recebeu uma forte bofetada em pleno rosto. Então protestou:
- Se isto se repetir, eu também começarei a distribuir bofetadas a torto
e a direito.
A segunda bofetada não se fez esperar; então, ele posse a distribuir
sopapos com u maior boa vontade do mundo, continuando assim a noite
inteira. Não recebeu nenhuma grátis; todas que lhe chegavam recebiam o
troco dobrado. E quando, finalmente, raiou o dia, cessou todo aquele
pandemônio. Ao levantar-se da cama, o moleiro foi logo para o moinho,
querendo saber que fim tinha levado o rapaz e, vendo-o ainda vivo e são,
ficou tão espantado que quase caiu de costas.
- Comi tanto e tão bem como nunca na minha vida, - disse-lhe o rapaz. -
É verdade que levei uma boa dose de bofetadas, mas também as retribui
com gosto.
O moleiro não cabia em si de alegria, pois, com essa façanha, o moinho
libertara-se do feitiço e desejou dar-lhe muito dinheiro para
recompensá-lo de tudo. Mas o rapaz disse-lhe:
- Não aceito dinheiro, já tenho suficiente.
Em seguida, carregando os sacos de farinha nas costas, voltou para a
granja e foi dizer ao administrador que, tendo executado as ordens,
vinha cobrar o pagamento antes combinado.
O pobre administrador, diante disso, quase morreu de susto.
Completamente desatinado, andava de cá para lá na sala, o suor
escorrendo-lhe do rosto. Sentiu necessidade de respirar um pouco de ar
fresco e dirigiu-se à janela, abrindo-a de par em par; mas, quando menos
o esperava, o feitor assestou-lhe tamanho pontapé que o atirou fora da
janela, fazendo-o voar tão longe, tão longe que nunca mais o viram.
Feito isto, o feitor disse à mulher do administrador:
- Se ele não voltar, terás que receber em seu lugar o segundo pontapé.
- Não, não, - gritou ela assustada; - eu não aguentaria.
E aproximou-se da janela, porque o suor lhe banhava o rosto. Ele
aproveitou a oportunidade e deu-lhe, com força, o segundo pontapé,
fazendo-a voar pelos ares, e, sendo ela mais leve que o marido, foi para
muito mais longe ainda.
O marido gritou-lhe de onde estava:
- Vem junto de mim!
- Eu não posso, - gritou ela, - vem tu perto de mim!
E assim, librando-se no espaço, lá ficaram sem poder um alcançar o
outro.
Se ainda estão lá, não sei; só sei que o jovem gigante pegou no cajado
de ferro e continuou a correr mundo.
