# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_lua
# note: copyright of translation tbc

## A lua 

Houve um certo país onde a noite era sempre escura e o céu estendia-se
sobre ele como um manto negro, porque lá nunca surgia a lua, nem uma
única estreia brilhava naquelas trevas. Quando da Creação, tinha bastado
a luz noturna.
Um dia, quatro rapazes deixaram esse país para correr mundo e foram ter
a um reino no qual, durante a noite, depois que o sol desaparecia atrás
das montanhas, havia dependurada num carvalho uma enorme bola luminosa
que espalhava luz suave por toda parte. Mesmo que não brilhasse tanto
como o sol, contudo podia-se ver bem e discernir qualquer coisa.
Os viajantes detiveram-se e perguntaram a um camponesinho que ia
passando na sua carroça, que luz era aquela.
- E' a lua! - respondeu o camponesinho, - o nosso alcaide comprou-a por
três moedas e dependurou-a aí nesse carvalho. Ele tem que a limpar
diariamente e deitar-lhe azeite para que a chama dê luz intensa. Por
isso, todos lhe damos uma moeda por semana.
Quando o camponesinho se despediu e continuou o caminho, disse um dos
quatro rapazes:
- Esta lâmpada bem que nos seria útil! Em nossa terra temos um carvalho
grande como este, onde a poderíamos dependurar. Que alegria poder sair à
noite, sem precisar andar às apalpadelas no escuro!
- Quereis saber uma coisa? - disse o segundo, - tratemos de arranjar um
carro e os respectivos cavalos, e levemos a lua conosco. Aqui, podem
muito bem comprar outra!
- Eu sou perito em trepar nas árvores, - disse o terceiro, - posso ir
buscá-la e trazê-la para baixo.
O quarto rapaz conseguiu arranjar um carro com os cavalos. Então o
terceiro trepou na árvore, passou uma corda em redor da lua e a trouxe
para baixo. Depois de colocarem a bola luminosa dentro do carro,
taparam-na muito bem com um toldo, a fim de que ninguém pudesse
descobrir o furto. Fizeram a viagem com a maior felicidade e, quando
chegaram à sua cidade, dependuraram a lua num alto carvalho.
Velhos e moços se rejubilaram quando a nova lâmpada clareou os campos,
espalhando luz até dentro das casas. Os anões saiam das cavernas e,
metidos em casaquinhos vermelhos, vinham dançar farândolas nos prados.
Os quatro companheiros abasteciam de azeite a lua, mantendo-a sempre
limpa e, todas as semanas, recebiam uma moeda. Mas ficaram velhos; um
deles veio a adoecer e, quando sentiu que o fim estava próximo, deu
ordens para que enterrassem com ele uma quarta parte da lua, que era
propriedade sua.
Assim que ele morreu, o alcaide trepou ao alto do carvalho e, com o
tesourão de podar, cortou um quarto da lua, que foi colocada no caixão.
A luz da lua diminuiu apenas imperceptivelmente. Mais tarde, quando
morreu o segundo companheiro, o alcaide subiu no carvalho e com o
tesourão cortou outro quarto de lua, que também foi enterrado com o
proprietário e, então, a luz diminuiu sensivelmente. Ainda mais fraca se
tornou após a morte do terceiro, que também levou a sua parte; e quando
foi enterrado o quarto, na cidade voltou a reinar a antiga escuridão. E
a gente que saía de noite, andava aos encontrões e uns batiam as cabeças
nos outros até quebrar.
Mas quando as quatro partes da lua se juntaram, reunindo-se novamente,
no inferno, onde reinavam trevas permanentes, os defuntos se alvoroçaram
despertando de sono eterno. E muito admirados ficaram por poderem
enxergar novamente. A eles bastava-lhes a luz da lua, porque seus olhos
se tinham de tal maneira enfraquecido que não suportariam mais o
esplendor do sol.
Então ressurgiram alegremente e retomaram os antigos hábitos. Uns
jogavam e dançavam, outros corriam para as tavernas e bebiam até
embriagar-se, depois brigavam e altercavam e, por fim, saía pancadaria
grossa. O barulho aumentava cada vez mais até que chegou a repercutir no
céu.
São Pedro, o porteiro do céu, ouvindo aquilo, julgou que todo o inferno
se havia amotinado; mais que depressa, convocou as falanges celestiais,
dando-lhes ordem de exterminar o Inimigo, se acaso se atrevesse a vir
com seus partidários assaltar a morada dos bem-aventurados. Vendo,
porém, que ninguém aparecia, São Pedro montou a cavalo e pela porta
lateral do paraíso desceu até ao inferno.
Uma vez lá, restabeleceu a ordem entre os mortos, mandou cada qual
deitar no seu próprio jazigo e depois carregou a lua e dependurou-a na
abóbada do céu.
