# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/monte_simeli
# note: copyright of translation tbc

## A montanha Simeli 

Houve, uma vez, dois irmãos, um rico, chamado José e o outro pobre,
chamado João. O rico não dava nada ao pobre; este vivia em grandes
apuros, e procurava manter-se com a venda de cereais. Geralmente, porém,
os negócios lhe corriam tão mal, que muitos dias não tinha sequer pão
para a mulher e os filhos.
Certo dia, quando atravessava a floresta na carroça, viu de repente uma
grande montanha árida, sem nenhuma vegetação; como nunca a tivesse visto
antes, deteve-se a contemplá-la, muito admirado. Estava ainda parado a
olhar boquiaberto para ela e, de súbito, viu aproximarem- se doze
homenzarrões de aspecto feroz; julgando tratar-se de bandidos, mais que
depressa guiou a carroça para o meio do mato próximo para ocultá-la,
depois trepou numa árvore e ficou aguardando os acontecimentos. Os doze
homens, entretanto, haviam chegado diante da montanha e disseram:
- Abre-te, Sésamo, abre-te!
No mesmo instante aquela montanha árida e enorme abriu-se ao meio; e os
doze homens precipitaram-se um após outro dentro da abertura. Depois a
montanha tornou a fechar-se.
Não demorou muito tempo e João viu a montanha abrir-se novamente e dela
saírem os doze homens carregando pesados sacos às costas. Quando saíram
todos, disseram:
- Fecha-te, Sésamo, fecha-te!
A montanha fechou-se tão bem, que não se lhe percebia a menor fresta; e
os doze homens foram-se embora.
Assim que desapareceram ao longe, João desceu da árvore, cheio de
curiosidade, querendo saber qual mistério se ocultava naquelas
entranhas.
Tendo decorado as palavras que ouvira, colocou-se diante da montanha e
disse:
- Abre-te, Sésamo, abre-te!
Coisa estranha; a montanha abriu-se, também, diante dele! Sem hesitar e
sem sombra de medo, João entrou pela abertura e logo deparou com imensos
tesouros lá ocultos. A montanha era toda uma caverna imensa, repleta de
ouro e prata; nas partes laterais havia montões de pérolas e pedrarias
faiscantes, amontoadas como grão de trigo.
João quedou-se boquiaberto; não sabia o que devia fazer, se apanhar ou
não um pouco daquela fabulosa riqueza. Por fim decidiu-se: apanhou
quanto ouro podia carregar, mas sem tocar nus pérolas e pedras
faiscantes Depois saiu e disse à montanha:
- Fecha-te, Sésamo, fecha-te!
A montanha fechou-se hermeticamente. João subiu na sua carroça e voltou,
rapidamente, para casa.
Agora não precisava mais preocupar-se com dificuldades; com aquele ouro
podia comprar pão e, também, vinho para mulher e filhos. E ia vivendo
honestamente, muito satisfeito, socorrendo os pobres e fazendo todo o
bem que podia aos necessitados.
Quando o dinheiro chegou ao fim, ele foi à casa de seu irmão José,
pediu-lhe emprestado o alqueire e foi buscar mais ouro na montanha.
Apanhou quanto coube no alqueire, mas não tocou nas pérolas e nas
pedrarias.
Este ouro também chegou ao fim e então, pela terceira vez, decidiu ir
buscar mais. Tornou a pedir emprestado o alqueire de seu irmão, mas
este, que já o vinha observando admirado, sentiu a inveja roer-lhe o
coração ante a riqueza e o bem estar que agora desfrutava, não atinando
de onde lhe pudesse advir aquela fortuna. Como não sabia o que o irmão
ia fazer com o alqueire, premeditou astuciosamente uma cilada e besuntou
o fundo da medida com pez.
Quando o alqueire lhe foi restituído, no pez ficara grudada uma moeda de
ouro. Dirigiu-se imediatamente à casa do irmão e perguntou-lhe:
- Que é que mediste com o meu alqueire?
- Trigo e cevada, - respondeu João.
José, então, mostrou-lhe a moeda de ouro e ameaçou denunciá-lo à justiça
se não contasse a verdade. João não teve outro recurso, se não
revelar-lhe tudo o que acontecera.
Cheio de ambição, José inundou imediatamente atrelar um carro e foi à
floresta, decidido a aproveitar melhor a ocasião e trazer para casa
tesouros bem maiores. Portanto, ao chegar diante da montanha, disse:
- Abra-te, Sésamo, abre-te!
A montanha abriu-se e ele precipitou-se dentro dela, desejando carregar
o mais que pudesse. E aí tinha diante dos olhos aqueles imensos tesouros
que o fascinavam; durante algum tempo ficou a olhar embasbacado, quase
sem fôlego, sem saber o que apanhar primeiro. Finalmente, decidiu-se e
apanhou tantas pedras preciosas que mal podia carregar. Em seguida,
apressou-se em sair com a preciosa carga. Mas tendo coração e pensamento
completamente fascinados pelos tesouros, não conseguiu mais lembrar o
nome da montanha. E foi dizendo:
- Montanha Simeli, abre-te! montanha Simeli, abre-te!
Não sendo, porém, o nome certo, a montanha não obedeceu e manteve-se
fechada. Ele, então, ficou apavorado; quanto mais pensava, mais se lhe
baralhavam as ideias e nem todos os tesouros juntos podiam vir em seu
auxílio.
Assim chegou a noite; então a montanha abriu-se para dar entrada aos
doze homens que, vendo-o ali, puseram-se a rir, dizendo:
- Ah, seu malandro! até que enfim te pescamos. Julgas, talvez, que já
não tínhamos notado que aqui estivestes três vezes. Não nos foi possível
pegar-te antes, mas desta vez daqui não sairás mais.
José, tremendo de medo, pôs-se a gritar:
- Não fui eu, foi meu irmão!
Mas gritou e implorou inutilmente. Aqueles homenzarrões não lhe deram
atenção e deceparam-lhe a cabeça.
