# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_botas_de_couro_de_bufalo
# note: copyright of translation tbc

## As botas de búfalo 

Um soldado que não tem medo de nada, nunca se preocupa com nada. Um
indivíduo desses foi dispensado e, como não tinha aprendido a fazer
nada, não conseguia ganhar coisa alguma, e ia perambulando de cá para lá
e pedindo à boa gente a caridade de uma esmola.
O soldado usava um velho capote e conservava ainda as botas de couro de
búfalo que recebera no exército. Certo dia, andava ele através dos
campos, sem rumo definido, e foi andando, andando, até que chegou a uma
floresta. O lugar era-lhe completamente desconhecido, mas não se
importava com isso; eis que, sentado no tronco de uma árvore caída, viu
um homem muito elegante, trajando um fato verde de caçador.
Aproximou-se-lhe, estendeu-lhe a mão, sentou-se junto dele e espichou as
pernas. Depois, disse ao desconhecido:
- Noto que usas botas finas e polidas! Mas se tivesses de andar de cá e
de lá, como eu, certamente não resistiriam muito. Olha para as minhas:
são de couro de búfalo e já prestaram bons serviços, contudo ainda pisam
bons e maus caminhos!
Depois de ter descansado um pouco, o soldado levantou-se e acrescentou:
- Não posso demorar-me, a fome me obriga a andar. Sabes porventura aonde
vai dar este caminho, Senhor Botalustra?
- Não sei, não, - respondeu o caçador; - eu mesmo estou extraviado aqui
nesta floresta.
- Então estamos nas mesmas condições, - retrucou o soldado; - Deus faz o
homem e depois o junta; sendo assim, fiquemos juntos e vamos procurar o
nosso caminho.
O caçador sorriu, imperceptivelmente, e juntos prosseguiram o caminho.
Andaram sem parar até cair a noite.
- E não saímos da floresta, - disse o soldado; - mas estou vendo uma luz
brilhando lá ao longe; quem sabe se encontraremos algo para comer!
Dirigiram-se para o local onde brilhava a luz e deram com uma casa de
pedra; bateram à porta e uma velha apareceu no limiar.
- Estamos procurando abrigo para esta noite, - disse-lhe o soldado, - e
um pouco de lastro para o bojo do estômago, porquanto o meu está tão
vazio como um saco.
- Aqui é impossível abrigar-vos, - respondeu a velha; - esta casa
pertence a um grupo de bandidos; o melhor que tendes a fazer, é tratar
de sumir quanto antes, pois se eles vierem e vos encontrarem aqui,
estais perdidos.
- Certamente não são o diabo em pessoa! - retorquiu o soldado; - há dois
dias que não como nada e tanto me faz morrer aqui como arrebentar de
fome na floresta. Vou entrar, não tenho medo.
O caçador, porém, hesitava e não queria segui-lo, mas o soldado puxou-o
pela manga do casaco e arrastou-o para dentro da casa, dizendo:
- Vem, coraçãozinho, tens medo acaso que nos liquidem tão já?
A velha compadeceu-se deles e disse:
- Escondei-vos atrás do fogão; se sobrar alguma coisa do jantar deles,
logo que se forem deitar, eu vô-la trarei aqui.
Mas, apenas acabavam de esconder-se no cantinho indicado, os doze
bandidos irromperam pela casa dentro e, fazendo uma algazarra infernal,
sentaram-se à mesa e pediram o jantar.
A velha serviu-lhes um enorme assado, que os bandidos devoraram
sofregamente. O delicioso aroma da comida chegou ao nariz do soldado,
que não se pôde conter e exclamou:
- Não aguento mais; vou sentar-me lá com eles e encher o estômago.
- Estás louco? - sussurrou o caçador; - queres que te matem? - e tentou
segurá-lo pelo braço.
Mas o soldado teve um acesso de tosse e os bandidos ouviram; então,
largando facas e garfos, pularam e descobriram os dois refugiados atrás
do fogão.
- Ah, senhores, - exclamou um deles: - estais aí no cantinho? Que vindes
fazer nesta casa? Alguém vos mandou espionar o que fazemos? Pois bem, já
aprendereis como se voa na ponta de um galho seco!
- Bem, bem; tenham modos! - disse o soldado; - estou morto de fome;
dai-me antes de mais nada um pouco de comida, depois fazei de mim o que
vos aprouver.
Os bandidos estacaram surpresos, ante tamanha calma, e então o chefe do
bando disse:
- Pelo que vejo, não tens medo! Pois bem, terás a comida que quiseres,
mas em seguida, não escaparás da morte.
- Veremos! - disse o soldado. Sentou-se à mesa e atacou valentemente o
assado.
- Ó compadre Botalustra, vem comer! - gritou ele ao caçador. -
Certamente estás com tanta fome como eu e em casa duvido que encontres
um assado tão bom como este!
O caçador, porém, não aceitou o convite. Os bandidos, estupefatos,
olhavam para o soldado e diziam entre si:
- Esse tipo não faz cerimônias!
Daí a pouco, o soldado disse-lhes:
- A comida me agradou muito; deem-me agora um copinho do bom!
O chefe do bando, que excepcionalmente estava de bom humor, gritou à
velha:
- Vai à adega buscar uma garrafa, e do melhor!
O soldado fez saltar a rolha bem alto, chegou para o caçador ostentando
a garrafa e lhe disse:
- Agora fica bem atento, amigo, pois vais ver maravilhas. Antes de tudo
vou fazer um brinde à toda a companhia.
Empunhou a garrafa e, brandindo-a à altura das cabeças dos bandidos,
disse-lhes:
- A vossa saúde! Laventai o braço direito para o alto e abri bem a
boca! - e sorveu um largo trago.
Tendo pronunciado aquelas palavras, os bandidos quedaram-se todos
imóveis, com o braço direito estendido para o ar e a boca aberta; então
o caçador disse ao soldado:
- Vejo que és entendido em mágicas; mas agora, vem daí, vamos para
casa.
- Oh, meu coração, seria levantar o cerco muito depressa; batemos o
inimigo, agora cuidemos do saque. Ei-los todos grudados nos seus lugares
como que petrificados, de boca aberta e braço erguido e não se poderão
mexer enquanto eu não o permitir. Vem, coração, come e bebe à vontade!
A velha teve de trazer mais uma garrafa de vinho e o soldado não saiu da
mesa senão após ter comido o suficiente para três dias. Finalmente, ao
despontar do sol, disse:
- Está na hora de levantar acampamento; para encurtar a marcha, a velha
tem de nos ensinar qual o caminho mais curto que vai ter à cidade.
Assim que chegou à cidade, foi procurar os antigos camaradas e
disse-lhes:
- Achei no meio da floresta um ninho de pássaros próprios para a forca;
acompanhai-me, vamos desaninhá-los.
Assumindo o comando do grupo de soldados, o nosso valentão disse ao
caçador:
- Vem conosco, assim poderás ver como se espojam quando os pegarmos
pelos pés!
Foram todos para a floresta, o soldado postou os seus homens em volta
dos bandidos, pegou a garrafa e tomou um bom gole; depois, brandindo-a
sobre as cabeças deles, disse:
- A vossa saúde!
No mesmo instante, os bandidos recuperaram os movimentos, mas foram
imediatamente derrubados ao chão e, em seguida, amarraram-lhes os pés e
as mãos com fortes cordas. Depois o soldado deu ordem para que fossem
atirados como sacos dentro do carro.
- Levai-os, diretamente, para a cadeia.
Nisso o caçador chamou de lado um deles e sussurrou-lhe qualquer coisa.
- Compadre Botalustra, - disse-lhe o soldado, - além de surpreender os
bandidos todos, na toca, ainda nos abarrotamos de boa comida; agora,
formar fila e marchar, tranquilamente, como fazem os retardatários.
Quando estavam chegando, o soldado viu uma enorme multidão, um
aglomerado de gente que vinha saindo pela porta da cidade. Bradavam
todos cheios de júbilo e agitavam ramos verdes. E viu que a guarda
nacional, em perfeita formação, também se aproximava.
- Que significa isto tudo? - perguntou ele muito admirado ao caçador.
- Ignoras certamente, - respondeu este, - que o rei há muito se achava
fora do reino. Hoje ele está voltando para o seu povo, por isso todos
lhe vão ao encontro jubilosos!
- Mas, onde está o rei? - perguntou o soldado, - não o estou vendo!
- Ei-lo aqui; - respondeu o caçador apresentando-se. - O rei sou eu e
mandei que anunciassem a minha chegada.
Falando assim, abriu a túnica de caçador e mostrou por baixo dela a
roupa real. O soldado ficou estarrecido; caiu de joelhos e pediu perdão
quase chorando, pois na sua ignorância o havia tratado como a um igual
e, ainda por cima, lhe havia aplicado aquele apelido de Botalustra! O
rei, sorrindo, estendeu-lhe a mão e disse:
- Tu és um bravo soldado e me salvaste a vida. Daqui por diante, não
passarás mais necessidades, eu cuidarei de ti. E se alguma vez quiseres
comer um bom assado, tão bom como aquele dos bandidos, podes pedi-lo sem
cerimônia às cozinhas reais. Mas, se pretendes fazer um brinde igual
àquele, passa antes na minha sala e pede-me licença!
