# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/elza_esperta
# note: copyright of translation tbc

## Elsie, a sensata 

Era uma vez um homem que tinha uma filha que se chamava Elsie, a
sensata. E quando ela já tinha crescido o pai dela falou, "Nós vamos
casá-la." - "Sim," disse a mãe, "se encontrarmos alguém que queira
desposá-la." Finalmente, apareceu um homem que morava muito longe e
começou a cortejá-la, ele se chamava Hans; mas sua única exigência era
que a sensata Elsie fosse realmente inteligente. "Oh," disse o pai,
"ela é muito perspicaz;" e a mãe dizia, "Oh, ela consegue ver o vento
caminhando pelas ruas, e ouvir as moscas tossindo." - "Bem," disse
Hans, "se ela não for verdadeiramente inteligente, não irei
desposá-la."

Quando eles já estavam sentados para jantar e haviam comido, a mãe
falou, "Elsie, vá até o depósito e traga um pouco de cerveja." Então,
Elsie, a sensata, pegou o jarro que estava na parede, foi até onde
guardavam a cerveja, e ia batendo levemente na tampa a medida que
caminhava para que o tempo passasse rápido. Tendo chegado lá embaixo ela
pegou uma cadeira, e a colocou diante do barril para que ela não
precisasse inclinar-se, para não machucar a costa ou para que não se
machucasse inadvertidamente. Então, ela colocou o vasilhame na frente, e
abriu a torneira, e quando a cerveja estava caindo ela olhava para a
parede, para que seus olhos não dormissem, e depois de muito espiar para
lá e para cá, ela viu uma picareta bem em cima dela, e que os pedreiros
haviam esquecido lá acidentalmente.

Então, Elsie, a sensata, começou a chorar e disse, "Se eu me casar com
o Hans, e nós tivermos um filho, e ele ficar grande, e nós o mandarmos
até o depósito aqui para buscar cerveja, então, a picareta poderá cair
na cabeça dele e matá-lo." Então, ela chorou sentada e gritava com
todas as forças do seus pulmões, sobre o infortúnio que poderia
acontecer com ela. A família, na sala de jantar, ficou esperando a
bebida, mas Elsie, a sensata, não retornava. Então, a mulher disse para
a criada, "Desça até o depósito e procure onde está a Elsie." A criada
obedeceu e a encontrou sentada diante do barril, gritando em voz alta.

"Elsie, porque estais chorando?" perguntou a criada. "Ah," respondeu
ela, "será que não tenho motivos para chorar? Se eu me casar com o
Hans, e nós tivermos um filho, quando ele crescer, e tiver de buscar
cerveja aqui no depósito, a picareta poderá cair na cabeça dele, e
matá-lo." Então, a criada respondeu, "Mas que garota sensata, nós
temos aqui!" e se sentou ao lado dela e começou a chorar em voz alta
também, lamentando tão grande infortúnio. Depois de algum tempo, como a
criada não voltava, e os comensais estavam com sede de beber cerveja, o
homem disse para o garoto, "Vá até o depósito lá embaixo e veja onde
Elsie e a criada estão."

O garoto foi até lá, e encontrou Elsie, a sensata, e a criada, ambas
chorando uma ao lado da outra. Então, ele perguntou, "Porque vocês
estão chorando?" - "Ah," disse Elsie, "será que eu não tenho motivos
para chorar? Se eu me casar com o Hans, e nós tivermos um filho, e ele
crescer, e ele for buscar cerveja aqui no depósito, a picareta irá cair
na cabeça dele e poderá matá-lo." Então, o garoto respondeu, "Que
garota sensata, nós temos aqui!" e se sentou ao lado dela, e também
começou a berrar em voz alta. Na casa, todos esperavam pelo garoto, mas
como ele também não retornava, o homem disse para a mulher, "Desça até
o depósito e veja onde a Elsie está!"

A mulher desceu, e encontrou os três chorando e lamentando, e perguntou
porque choravam; então, Elsie lhe falou também que o seu futuro filho
seria morto pela picareta, quando ele crescesse e tivesse de buscar
cerveja, caso a picareta caísse. Então, sua mãe também falou, "Que
garota sensata, nós temos aqui!" então, a mãe se sentou e chorou com
eles. O homem ficou esperando um pouco, mas como a sua esposa não
voltasse e a sua sede aumentava cada vez mais, ele falou, "Preciso ir
até o depósito eu mesmo e ver onde Elsie está."

Mas quando ele chegou lá, estavam todos sentados chorando, e quando ele
soube do motivo, e que o filho de Elsie era a razão de tudo, e que se
Elsie trouxesse um filho ao mundo algum dia, e que ele poderia ser morto
pela picareta, caso o garoto estivesse sentado debaixo dela, ao buscar
cerveja, exatamente no momento que ela caísse, ele gritou, "Oh, que
garota inteligente é a Elsie!" e se sentou, e ficou chorando com eles.
O noivo, durante algum tempo, ficou sozinho na casa; então, como ninguém
voltasse ele pensou, "Eles devem estar esperando por mim lá embaixo; eu
devo ir até lá e ver o que está acontecendo."

Quando ele desceu, os cinco estavam chorando sentados e se lamentando
desesperadamente, cada um tentando chorar mais do que o outro. "Que
desgraça aconteceu aqui?" perguntou ele. "Ah, meu querido Hans,"
disse Elsie, "se nós nos casarmos e tivermos um filho, e ele for
grande, e nós talvez o mandarmos aqui para buscar um pouco de bebida,
então, a picareta que foi deixada pendurada na parede poderia esfacelar
a cabeça dele caso ela caísse, então, não temos motivo para chorar?" -
"Venham," disse Hans, "maior entendimento que este não é necessário
para a minha casa, porque você é Elsie, uma mulher muito sensata, eu me
casarei contigo," e tomando a sua mão, subiu de volta para casa, e se
casou com ela.


Depois que Hans havia se casado com ela durante algum tempo, ele disse,
"Esposa, vou sair para trabalhar e ganhar um pouco de dinheiro para
nós; vá até o campo colher algum trigo para que tenhamos um pouco de
pão." - "Sim, querido Hans, vou já fazer isso," Depois que Hans tinha
saído, ela mesma preparou um caldo bem gostoso e levou ao campo com ela.
Quando ela chegou no campo ela disse para si mesma, "O que devo fazer;
devo colher primeiro, ou devo comer primeiro? Oh, vou comer primeiro."
Então, ela esvaziu a sua bacia de caldo, e quando ela já havia comido
tudo, ela disse mais uma vez, "O que devo fazer agora? Devo colher
primeiro, ou devo dormir primeiro? Vou dormir primeiro."

Então, ela se deitou no meio do trigal e caiu no sono. Hans já tinha
chegado em casa há muito tempo, mas Elsie não tinha voltado; então, ele
falou, "Que esposa sensata que eu tenho; ela é tão dedicada que nem vem
para casa para comer." Mas como ela não voltava, e já estava ficando
noite, Hans saiu para ver o que ela havia colhido, mas ela nada havia
colhido, e ela estava deitada entre os trigais e dormia. Então, Hans
correu para casa e trouxe uma rede de caçar aves que tinha pequenos
sininhos nela e pendurou ao lado dela, e ela continuou dormindo.

Então, ele foi de novo para casa, fechou a porta da casa, sentou-se em
sua cadeira e começou a trabalhar. Finalmente, quando já estava bastante
escuro, Elsie, a sensata, acordou e quando ela se levantou ela ouviu o
retinir de sinos ao seu redor, e os sinos tocavam a cada passo que ela
dava. Então, ela ficou confusa, e ficou em dúvida se ela era realmente
Elsie, a sensata, ou não, e disse, "Sou eu, ou será que não sou eu?"
Mas ela não sabia que resposta daria, e durante algum tempo ela ficou em
dúvida; finalmente ela pensou, "Eu irei para casa e perguntarei se sou
eu, ou se não sou eu mesma, com certeza lá em casa saberão."

Ela correu até a porta da sua casa, mas a porta estava fechada; então,
ela bateu na janela e gritou, "Hans, Elsie está aí?" - "Sim,"
respondeu Hans, "ela está aqui dentro." Então, ela ficou apavorada, e
disse, "Ah, Deus do céu! Então, não sou eu," e foi até outra porta;
mas quando as pessoas ouviam os sininhos retinindo, elas não queriam
abrir a porta, e ela não conseguia entrar em nenhum lugar. Então, ela
fugiu daquela aldeia, e ninguém nunca mais a viu.
