# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_velha_maezinha
# note: copyright of translation tbc

## A velha mãezinha 

Numa grande cidade, vivia uma pobre velhinha. Certa noite, estava ela
muito só, sentada no quarto, pensando em como, primeiro, perdera o
marido; depois os dois filhos, um atrás do outro e, sucessivamente,
todos os parentes; nesse mesmo dia acabava de perder o seu único amigo,
ficando completamente só e abandonada.
Com o coração dilacerado pela angústia, oprimia-a, sobretudo, a perda
dos dois filhos e se revoltava contra o destino, chegando até a acusar
Deus por lhos ter roubado.
Nisso, enquanto estava mergulhada nos tristes pensamentos, pareceu-lhe
ouvir tocar os sinos para a missa matinal. Admirou-se muito de ter
passado à noite toda nessa sua angústia; acendeu a lanterna e dirigiu-se
à igreja.
À chegada, notou que a igreja estava toda iluminada, mas não por círios,
como de costume, mas por uma estranha luz crepuscular. E já estava
repleta de gente, todos os lugares estavam ocupados; e quando a pobre
velha procurou o lugar habitual no banco para sentar-se, encontrou-o
também todo ocupado. Ao fitar aqueles que o ocupavam, reconheceu os seus
falecidos parentes aí reunidos, vestidos à moda antiga e de rostos
lívidos.
Não falavam, nem cantavam, mas pela igreja perpassavam leves sopros e
sussurros. Eis que uma velha parenta se levantou, aproximou-se dela e
disse-lhe:
- Olha para o lado do altar e lá verás teus filhos.
A pobre mãe olhou ansiosamente e viu os dois. Um pendia de uma forca e o
outro estava atado a uma roda.
Então a tia acrescentou:
- Vês o que lhes teria sucedido, se Deus os tivesse deixado no mundo e
os não tivesse chamado a si quando ainda crianças inocentes?
A desolada mãe voltou para casa tremendo e, ajoelhando-se no quarto,
agradeceu profundamente a Deus a mercê que lhe fizera e que ela, na
cegueira do seu amor, não pudera compreender.
Ao fim de três dias, caiu de cama e morreu.
