# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_ondina
# note: copyright of translation tbc

## A ondina 

Houve, uma vez, duas crianças, o irmãozinho e a irmãzinha, que estavam
brincando perto de um regato e sem querer caíram dentro. No fundo da
água havia uma ondina, que lhes disse:
- Agora tenho-vos em meu poder; tereis de trabalhar bastante para mim.
E levou-os para longe dali. A menina foi obrigada a fiar um linho sujo e
embaraçado e encher de água um barril sem fundo; quanto ao menino, tinha
de cortar lenha com um machado sem fio; como alimento não recebiam nada
mais além de uns bolinhos duros como pedras.
Por fim, as crianças perderam a paciência, esperaram até o domingo,
quando a ondina estava rezando na igreja, e trataram de fugir. Terminada
a missa, a ondina percebeu que os dois pássaros tinham batido as asas e,
em grandes saltos, saiu em sua perseguição. As crianças, porém, viram de
longe que ela os perseguia; então a menina jogou uma escova atrás das
costas; imediatamente surgiu uma grande montanha de escovas com milhares
e milhares de pelos pungentes, sobre os quais a ondina teve de trepar
com enorme dificuldade; mas o conseguiu e transpôs a montanha.
Os meninos perceberam-na de longe; então o garoto jogou para trás das
costas um pente; logo apareceu uma montanha de pentes, com mil vezes mil
dentes, mas a ondina conseguiu trepar por eles e passar além. Então, a
menina jogou um espelho e surgiu uma montanha toda de espelho, tão lisa,
tão lisa, que não foi possível à ondina trepar. Ela, então, decidiu:
"Corro depressa para casa e trago o machado para quebrar a montanha de
espelho."
Mas, até chegar em casa, pegar o machado e quebrar a montanha, as
crianças já iam longe a valer, e a ondina não teve remédio senão voltar
para dentro do regato.
