# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_casamento_de_joao
# note: copyright of translation tbc

## O casamento de João 

Houve, uma vez, um jovem compônio chamado João; seu primo queria
arranjar-lhe uma mulher rica e, para conseguir o que queria, mandou João
sentar-se confortavelmente ao pé do fogo, onde crepitavam alegremente as
chamas. Depois foi à cozinha buscar um caneco de leite e uma pilha de
fatias de pão branco; em seguida, pôs-lhe na mão um vintém brilhante,
novinho em folha e lhe disse:
- Escuta aqui, João; segura bem esta moeda na mão. O pão branco deves
ensopá-lo no leite e fica ai sentado bem quietinho até que eu volte.
- Está bom, - disse João, - farei como dizes.
O casamenteiro vestiu umas calças remendadas o foi para a aldeia
vizinha, á casa da filha de um camponês rico.
- Gentil donzela, - disse ele, - não quereis casar com meu primo João?
Tereis um marido muito esperto e sensato, que vos agradará muito.
O pai da moça, que era extremamente avarento, logo perguntou:
- Como está ele de finanças? Tem o que botar a ferver na panela?
- Meu caro amigo, - respondeu o casamenteiro, - meu jovem primo não
padece frio nos pés e não lhe falta uma boa sopa; além disso, tem belas
moedas na mão e não conta com menos bens do que eu - e batia as mãos nos
remendos das calças. - Se quereis dar-vos o trabalho de vir comigo agora
mesmo, podereis ver confirmado o que digo.
O avarento não quis perder a oportunidade e respondeu:
- Pois bem, se as coisas são mesmo como dizeis, não me oponho a esse
casamento.
Portanto, no dia aprazado, realizaram-se as bodas e, quando a
recém-casada quis ir ao campo para ver as propriedades do marido, João
despiu primeiro a roupa nova e vestiu o velho blusão remendado,
dizendo:
- Não quero sujar meu fato novo.
Em seguida dirigiram-se os dois para o campo; quando aparecia ao longe
uma seara ou um vinhedo, ou então um belo campo lavrado, João apontava
com o dedo e batia nos remendos do seu blusão, exclamando:
- Esta placa e a outra também são minhas; olha aqui meu bem!
E com isto queria dizer que a mulher não devia olhar só para os campos,
mas olhar, também, para a roupa a qual, essa sim, era verdadeiramente
sua.
- Tu também foste ao casamento?
- Naturalmente, e bem elegante estava eu. Meu toucado era de neve; veio
o sol e o derretou; meu vestido era de teia-de-aranha, passei por um
espinheiro e ele se rasgou; meus sapatos eram de vidro, tropecei numa
pedra e eles fizeram clinc! e se espatifaram.
