# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_solha
# note: copyright of translation tbc

## A solha 

Os peixes, havia muito tempo, estavam descontentes, porque em seu país
não mais reinava a ordem; não se importavam uns com os outros e cada
qual nadava para a direita ou para a esquerda, conforme lhe dava na
cabeça, entrando pelo meio do cardume daqueles que preferiam manter-se
juntos, ou, então, atrapalhava-lhes o caminho sem a menor consideração.
O mais forte maltratava o mais fraco, dando-lhe rabanadas que o jogavam
para longe, ou o devorava sem mais aquela.
- Oh, como seria bom se tivéssemos um rei, que fizesse respeitar entre
nós a lei e a justiça! - murmuravam os peixes.
Um belo dia, reuniram-se e combinaram escolher o seu senhor, o qual
deveria ser o que com maior rapidez soubesse cortar as ondas e correr em
auxílio do mais fraco e do que se encontrasse em perigo.
Resolvido isto, colocaram-se todos enfileirados junto à margem; o lúcio
deu o sinal com sua cauda e, num só arremesso, partiram todos ao mesmo
tempo. O lúcio projetou-se qual uma seta e com ele o arenque, o gobião,
a perca, a carpa, enfim, seja lá que nome for, todos os demais peixes. A
solha também competia com eles, cheia de esperança de alcançar a meta.
Subitamente, ressoou um grito:
- O arenque está na frente de todos!
- Quem é que está na frente? - gritou agastada e com inveja a solha que,
por sinal, ficara muito atrás dos outros. - Quem está na frente?
- O arenque! o arenque! - responderam-lhe.
- Aquele miserável arenque! - gritou ela espumando de inveja, - aquele
miserável arenque! - e torceu a boca de raiva.
Desde esse dia, por castigo, a invejosa solha ficou com a boca torta.
