# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/as_tres_folhas_da_serpente
# note: copyright of translation tbc

## As três folhas da serpente 

Houve uma vez um pobre homem que não podia mais sustentar seu filho
único. Este,
então, disse ao pai:
- Meu querido pai, vives tão miseravelmente e eu sou um peso para ti;
quero, portanto, ir-me embora e tratar de ganhar o pão de cada dia.
O pai deu-lhe a benção, despedindo-se dele com grande tristeza.
Naquele tempo, o rei de importante reino estava na guerra; o jovem
entrou ao seu serviço, acompanhando-o ao campo de luta. Quando chegaram
à frente do inimigo, travou-se uma grande batalha; o perigo era
assustador; o feijão azul (balas) caía de todos os lados e os
companheiros eram terrivelmente dizimados. Tendo caído também o
comandante, os outros tentaram fugir, mas o jovem postou-se à frente
deles e incentivou-os, exclamando:
- Não deixaremos perecer nossa Pátria! Avante!
Os outros, então, seguiram-no; ele irrompeu contra o inimigo e
derrotou-o. Quando o rei veio a saber que só a ele devia a vitória,
elevou-o a grande dignidade, deu-lhe tesouros ingentes e nomeou-o
primeiro-ministro de seu reino.
O rei tinha uma filha belíssima, mas muito esquisita. Ela havia jurado
que só aceitaria por esposo e senhor quem lhe prometesse deixar-se
enterrar vivo com ela, se acaso ela morresse primeiro.
- Se me amar realmente, - dizia ela - de que lhe servirá depois a vida?
Em compensação, prometia fazer o mesmo: Descer à sepultura junto com o
marido se
ele morresse primeiro. Esse estranho juramento havia sempre
desencorajado todos os pretendentes, mas o jovem, tão fascinado ficou
com a beleza dela, que não deu
importância a tal esquisitice e pediu-a assim mesmo em casamento.
- Sabes, porém, o que deves prometer? - perguntou-lhe o rei.
- Sei, - respondeu o jovem - se eu lhe sobreviver, terei de descer com
ela à sepultura; mas o meu amor é tão grande que o risco não me causa
receio algum.
Assim, obtido o consentimento do rei, realizaram-se as núpcias com o
máximo
esplendor. Durante algum tempo, viveram os jovens alegres e felizes.
Entretanto, aconteceu que a rainha ficou gravemente enferma e nenhum
médico conseguiu salvá-la.
Diante da falecida esposa, o jovem rei lembrou-se da promessa feita e
ficou horrorizado por ter que se enterrar vivo, mas não tinha outra
alternativa. O rei dera ordens para que todas as portas fossem vigiadas;
assim não lhe era possível fugir ao próprio destino. Portanto, no dia em
que o cadáver foi trasladado para a cripta real, o jovem foi obrigado a
segui-lo. Uma vez lá dentro, fecharam e aferrolharam-lhe a porta.
Perto do ataúde havia uma mesa e, em cima dela, quatro velas acesas,
quatro pães e quatro garrafas de vinho. Quando terminasse essa provisão,
ele teria de morrer à míngua. Cheio de angústia e tremendamente
acabrunhado, o jovem comia, diariamente, apenas um pedacinho do pão e,
do vinho, tomava um golinho apenas. Via, contudo, a morte aproximar-se
inevitavelmente. Enquanto se achava assim absorto, olhando para a
frente, viu uma serpente sair rastejando do canto da cripta e
avizinhar-se do cadáver. Julgando que fosse mordê-la, desembainhou a
espada dizendo:
- Enquanto eu viver, ninguém lhe tocará - e cortou o réptil em três
pedaços.
Nisso, apareceu uma segunda serpente, que vinha rastejando do canto da
cripta mas, quando viu a companheira morta e em pedaços, retirou-se
voltando logo com três folhas verdes na boca. Pegou os três pedaços da
serpente morta, juntou-os direito e sobre cada um dos talhos colocou uma
folha. Os pedaços uniram-se novamente, a serpente moveu-se e readquiriu
a vida e, em seguida, fugiu com a companheira.
As folhas ficaram caídas no chão e o infeliz, que assistira àquilo tudo,
perguntou a si próprio se o poder mágico que continham, tendo
ressuscitado a serpente, não poderia aplicar-se também a um ser humano?
Recolheu então as folhas, colocou uma sobre a boca e as outras duas
sobre os olhos da esposa falecida. Mal acabou de colocá-las, o sangue
voltou a circular nas veias, afluindo-lhe ao rosto, dando-lhe natural
colorido. Ela respirou, abriu os olhos e perguntou:
- Oh, Deus meu, onde estou?
- Estás comigo, minha querida mulher - respondeu o jovem.
Em seguida, contou-lhe todo o sucedido e a maneira pela qual havia
ressuscitado. Depois, deu-lhe um pedaço de pão e um pouco de vinho;
assim que ela se reanimou, levantou-se e ambos foram bater à porta,
esmurrando-a e gritando tão alto que os guardas ouviram e correram a
avisar o rei. Este, em pessoa, desceu à cripta e abriu a porta,
encontrando os dois vivos, sadios e viçosos como nunca; radiantes de
alegria, abraçaram-se felizes por terem superado aqueles tormentos.
O jovem rei levou consigo as três folhas e deu-as ao seu criado
dizendo:
- Guarda-as com cuidado e traze-as sempre contigo; quem sabe lá as
circunstâncias que podem vir e se elas ainda servirão a alguém!
Depois de ressuscitada, porém, a mulher mudara completamente; parecia
que de seu coração se tivesse desvanescido todo o amor pelo marido.
Este, decorrido algum tempo, quis fazer uma visita ao velho pai; ao
embarcarem no navio que os levaria, a rainha esqueceu o grande amor e a
dedicação que ele sempre lhe demonstrara, a ponto de tê-la salvo da
morte e passou a nutrir uma paixão pecaminosa pelo comandante do navio.
Certo dia, enquanto o rei estava dormindo, chamou o comandante e mandou
que pegasse o marido pelos pés, enquanto ela segurava-o pela cabeça e
atiraram-no ao mar. Consumado o crime, disse ela:
- Agora voltaremos para casa. Diremos que ele morreu durante a viagem.
Eu te exaltarei perante meu pai e tais elogios farei que ele consentirá
em nosso casamento. Assim ficarás sendo tu o herdeiro da coroa.
Mas o fiel criado, que tudo presenciara, foi, sem ser visto, destacar um
bote salva- vidas e desceu ao mar. Entrou nele e foi vagando à procura
de seu amo, deixando os traidores prosseguirem tranqüilamente a viagem.
Assim que conseguiu pescar o cadáver, colocou-lhe nos olhos e na boca as
três folhas verdes que trazia consigo, as quais lhe restituíram a vida.
Juntos, então, puseram-se a remar dia e noite, com todas as forças e o
bote voava por sobre as ondas com tamanha velocidade, que chegaram antes
dos outros à presença do rei. Este, vendo-os regressar sozinhos, muito
se admirou e perguntou qual o motivo. Ao ter conhecimento da crueldade
da filha, exclamou:
- Custa-me crer que tenha agido assim cruelmente, porém, a verdade logo
virá à luz.
Mandou que entrassem num quarto secreto e ficassem ocultos de todos. Não
tardou muito e chegou o navio. A pérfida rainha apresentou-se ao pai
muito aflita. Ele perguntou-lhe então:
- Por que voltas sozinha? Onde está teu marido?
- Ah, meu querido pai - respondeu ela - volto em grande luto; meu marido
adoeceu repentinamente durante a viagem e faleceu. Se este bom
comandante não me socorresse, não sei o que teria sido de mim. Ele
assistiu-lhe a morte e pode contar tudo.
- Eu vou fazer ressuscitar o morto - disse o rei.
Abriu a porta do quarto secreto e fez sair os dois. Ao ver o marido, a
rainha recebeu um choque tão grande como se lhe tivesse caído um raio
aos pés. Prostrou-se de joelhos implorando perdão, mas o rei
gritou-lhe:
- Para ti não pode haver perdão! Ele mostrou-se pronto a morrer contigo;
restituiu-te
a vida e tu o assassinaste enquanto dormia. Deves, pois, receber o justo
castigo.
Conduziram-na, juntamente com o cúmplice, para um navio que fazia água e
os
lançaram ao mar, onde, não tardou muito, foram a pique e se afogaram.
