# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_osso_cantador
# note: copyright of translation tbc

## O osso cantador 

Era uma vez um país onde houve um grande alvoroço por causa de um javali
que causava grandes prejuízos aos campos dos fazendeiros, matava o gado,
e com suas garras rasgava os corpos das pessoas. O rei prometeu uma
grande recompensa para aquele que libertasse o reino daquela fera; mas o
animal era tão grande e forte que ninguém tinha coragem de se aproximar
da floresta onde vivia o temível animal. Finalmente o rei mandou
espalhar a notícia dizendo que aquele que conseguisse capturar ou matar
o feroz javali receberia como esposa sua única filha.

Ora, aconteceu que, viviam nesse país dois irmãos, filhos de um pobre
agricultor, e que se declaravam desejosos de assumir tão perigoso
desafio; o mais velho, era astuto e perspicaz, além de orgulhoso; o mais
jovem, era ingênuo e inocente, e tinha um bom coração. O rei disse,
"Para que vocês tenham maior chance de encontrar a fera, vocês devem
entrar na floresta partindo de lados opostos." Então, o mais velho foi
para o lado onde o sol se põe, e o mais jovem foi para o lado onde o sol
nasce.

Quando o mais jovem havia percorrido um pedaço do caminho, um homenzinho
se aproximou dele. Ele portava em sua mão uma lança de cor preta e
disse, "Eu te dou esta lança porque o seu coração é puro e bondoso; com
ela você poderá atacar corajosamente o temível javali, e ele não lhe
fará nenhum mal."

Ele agradeceu ao homenzinho, colocou sobre os ombros a lança, e
continuou destemidamente.

Não se passou muito tempo e ele avistou a fera, que se atirou contra
ele; mas ele apontou a lança em direção ao feroz animal, e cego de tanta
fúria o temível animal se atirou tão rapidamente contra ela que o seu
coração se partiu em dois. Então, ele colocou a fera em suas costas e
voltou para casa com ela para entregá-la ao rei.

Quando ele chegou do outro lado da floresta, deteve-se diante de uma
casa onde as pessoas estavam se divertindo, bebendo vinho e dançando.
Ali estava também o seu irmão mais velho, o qual, pensando que afinal de
contas o javali não poderia fugir dele, decidiu também tomar um trago
para criar coragem. Mas quando ele viu o seu irmão mais jovem voltando
da floresta carregando a sua presa, o seu coração perverso e invejoso
não lhe deu nenhum instante de sossego. Então, ele gritou, "Entre,
querido irmão, descanse e te reanimes um pouco com um copo de vinho."

O jovem, que não desconfiava de nada, entrou e lhe falou a respeito do
bom e pequeno homenzinho que havia lhe oferecido a lança com a qual ele
matara o javali.

O irmão mais velho lhe fez companhia até o anoitecer, e então, eles
foram embora juntos, e como já estava escuro eles chegaram perto de uma
ponte que passava por um rio, o irmão mais velho permitiu que o outro
passasse primeiro; e quando este já havia atravessado a metade, aquele
lhe deu um golpe tão forte por trás que ele caiu morto. Ele o sepultou
debaixo da ponte, pegou o javali, e o levou para o rei, mentindo que o
havia matado; e com isso ele recebeu a filha do rei em casamento. E como
o seu irmão mais jovem não voltou ele dizia, "O javali deve tê-lo
matado," e todos acreditaram nisso.

Mas como nada permanece oculto aos olhos de Deus, então, este ato cruel
também havia de ser esclarecido.

Anos mais tarde um pastor de ovelhas que conduzia o seu rebanho pela
ponte, encontrou misturado com a areia lá embaixo um osso que era branco
como a neve. Ele achou que poderia fazer um bom bocal com ele, então,
ele desceu, apanhou o osso, e o transformou num bocal para sua flauta.
Mas quando ele soprou a flauta pela primeira vez, para seu grande
assombro, o osso começou a cantar sozinho:

"Ah, meu amigo, cujo osso estais soprando!
Há muito tempo ao lado das águas enterrado estou;
Pois o meu irmão me matou por causa do javali,
E o rei, a jovem filha a ele consagrou."

"Mas que flauta maravilhosa!" disse o pastor de ovelhas; "ela canta
sozinha; Devo levá-la para o rei que é meu senhor." E quando ele levou
a flauta para o rei, ela começou novamente a cantar sua pequena canção.
O rei então, entendeu tudo, e mandou que o chão debaixo da ponte fosse
cavado, e então, o esqueleto inteiro do homem assassinado veio à tona. O
irmão perverso não conseguiu negar o fato, e foi amarrado dentro de um
saco e afogado. Mas os ossos do homem assassinado foram levados para
repousar num túmulo suntuoso dentro do cemitério.
