# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_morte_da_franguinha
# note: copyright of translation tbc

## A morte da franguinha 

Certa vez, a franguinha foi com o franguinho até a colina das nogueiras,
tendo-se comprometido, no caso de achar um miolo de noz, a reparti-lo
entre ambos.
A franguinha achou uma noz grande, grande, mas não disse nada, pois
pretendia comê-la sozinha. Mas o miolo era tão grosso que não conseguiu
passar pela sua goela, ficando entalado, sem subir nem descer, e ela,
com mêdo de morrer sufocada, gritou:
- Franguinho, por favor, corre o mais depressa possível e traze-me um
pouco de água, se não morrerei sufocada.
O franguinho correu o mais rapidamente possível à fonte, dizendo:
- Fonte, dá-me um pouco de água; a franguinha lá
na colina das nozes engoliu uma noz muito grossa e está sufocando.
A fonte respondeu:
- Corre, primeiro, à casa da noiva e pede-lhe um fio de sêda vermelha.
O franguinho foi correndo à casa da noiva:
- Noiva, dá-me um fio de sêda vermelha; a sêda é para dar à fonte, a
fonte tem que me dar água, à água tenho que levar para a franguinha que,
lá na colina das nogueiras, engoliu uma noz muito grossa e está para
morrer sufocada.
A noiva disse:
- Corre primeiro a buscar meu rosário, que ficou prêso num galho do
salgueiro.
O franguinho correu até ao salgueiro, pegou o rosário e levou-o à noiva;
em troca, a noiva deu-lhe a sêda vermelha, que êle levou à fonte, que,
em troca, lhe deu a água. Aí o franguinho correu a levar a água para a
franguinha, mas, quando chegou lá, a franguinha já tinha morrido
sufocada e estava espichada, dura no chão. guinho ficou tão desolado que
se pôs a berrar e a chorar; então, vieram todos os animais e choraram a
morte da franguinha. Seis camundongos construiram um pequeno carro a fim
de transportá-la para o entêrro; e, quando o carro ficou pronto,
atrelaram-se por si mesmos, enquanto o franguinho subia à boléia para
conduzir.
No caminho, encontraram a raposa, que perguntou:
- Aonde vais, franguinho?
- Vou enterrar a minhu franguinha.
- Posso ir junto?
- Sim, mas por favor, senta atrás, porque na frente, os meus cavalos
podem se assustar!
A raposa subiu ao carro e sentou-se atrás, depois subiram também o lôbo,
o veado, o leão e todos os demais bichos da floresta. E assim, todos
juntos, prosseguiram a viagem até chegar à margem de um regato.
- Como faremos para o atravessar? - perguntou o franguinho.
Na margem do regato, estava uma palha, que se prontificou:
- Coloco-me de atravessado de uma a outra margem, assim podereis passar
por cima de mim.
Mas, quando os seis camundongos subiram na ponte, a palha escorregou e
caiu dentro do regato e com ela caíram, também, os seis camundongos, que
morreram afogados.
Estavam novamente atrapalhados; nisso chegou um tição e disse:
- Eu sou bastante grosso, vou me colocar de atravessado e podeis passar
por cima de mim.
O tição colocou-se de atravessado sôbre a água, mas a água,
infelizmente, esbarrou nêle, que chiou um pouquinho e, pronto, estava
morto.
À vista disso, uma pedra ficou com dó e se prontificou a ajudá-los,
deitando-se por cima da água. Agora era o franguinho quem puxava o
carro; e quando tinha passado e estava na margem oposta com a sua
franguinha morta, quis puxar, também, os outros companheiros sentados
atrás, os quais eram muitos; então, o carro tombou, despejando todos de
roldão dentro da água onde se afogaram.
Assim o franguinho ficou, novamente, só com a franguinha morta; cavou
por aí mesmo uma sepultura e enterrou-a, erguendo-lhe um mausoléu;
acocorou-se em cima dêle, chorando tristemente, e tanto chorou que
acabou por morrer também. Com isso morreu todo mundo.
