# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/a_esperta_filha_do_campones
# note: copyright of translation tbc

## A camponesinha sagaz 

Houve, uma vez, um campônio que não possuía nem um pedaço de terra,
apenas uma casinha e a filha. Esta, um dia, disse ao pai:
- Deveríamos pedir ao rei que nos desse uma quadra de terra.
O rei, ao saber que eram tão pobres, deu-lhes um lote que não passava de
um torrão cheio de mato. Pai e filha puseram-se, com afinco, a capinar e
a revolver aquela pobre terra a fim de semear algum trigo e hortaliças.
Já haviam cavoucado quase todo o torrão quando acharam, semi-enterrado,
um pequeno pilão de ouro maciço.
- Escuta aqui, - disse o pai, - como o nosso rei foi tão generoso
conosco e nos deu este campo, acho que deveríamos dar-lhe este pilão
como prova de reconhecimento.
A filha não era da mesma opinião e objetou:
- Meu pai, se lhe levarmos o pilão há de querer também a mão-de-pilão e
teremos de a procurar; portanto acho melhor ficarmos calados.
O pai, entretanto, não lhe deu atenção; embrulhou o pilãozinho e foi
levá-lo ao rei, contando-lhe que o haviam achado no meio da terra e que
desejavam oferecer-lho. O rei aceitou o pilão mas perguntou se não
haviam achado mais nada.
- Não, Majestade; - respondeu o camponês.
O rei disse-lhe:
- É preciso trazer, também, a mão-de-pilão.
O camponês respondeu que haviam procurado mas não conseguiram
encontrá-la. Essa explicação de nada serviu e o rei mandou que o
trancassem na prisão até que tivessem encontrado o tal objeto.
Diariamente, os guardas levavam ao camponês a ração de pão e água, que é
o que dão nas prisões, e sempre o ouviam lamentar-se e exclamar:
- Ah, se eu tivesse dado atenção à minha filha!
Tanto ouviram essa exclamação que resolveram ir
contar ao rei, repetindo o que sempre dizia o prisioneiro: "Ah, se eu
tivesse dado atenção à minha filha!" contando ainda que ele não queria
comer nem beber nada.
O rei, então, mandou buscar o prisioneiro e perguntou-lhe por que era
que vivia a repetir: "Ah, se eu tivesse dado atenção à minha filha!"
- Que foi que tua filha disse?
- Majestade, ela disse-me que não trouxesse o pilãozinho, senão teria
que achar também a mão-de-pilão.
- Tens uma filha bem inteligente, manda que venha cá.
Assim a moça teve de comparecer à presença do rei, o qual lhe perguntou
se realmente era tão sagaz e inteligente. A fim de prová-lo, ele lhe
daria um enigma para resolver; se o conseguisse decifrar ele se casaria
com ela.
A moça respondeu prontamente que o decifraria; então o rei disse:
- Tens de te apresentar na minha presença nem vestida, nem nua; nem
montada, nem de carro; nem na rua, nem fora dela; se conseguires fazer
isso, casarei contigo.
A moça retirou-se. Em seguida, despiu-se completamente, assim não estava
vestida; envolveu-se numa rede de pescar e não estava nua; tomou
emprestado um burro amarrando-lhe as pontas da rede no rabo para que ele
a puxasse, assim não estava montada e nem de carro; fez o burro andar
sobre o sulco produzido pelas rodas do carro de maneira a tocar o chão
só com o dedo maior, desse modo não estava nem na estrada nem fora
dela.
Quando o rei a viu chegar disse-lhe que havia acertado completamente.
Mandou soltar o pai dela e, em seguida, desposou-a, confiando à sua
sagacidade a gerência cio patrimônio real.
Transcorridos alguns anos, um dia em que o rei passava em revista uma
divisão, deu-se o caso que muitos camponeses se detivessem cm frente ao
castelo com os carros depois de terem vendido a lenha; alguns tinham
atrelado bois e, outros, cavalos. Entre eles havia um camponês que tinha
três cavalos e um potrinho recém-nascido, o qual saiu de perto da mãe e
correu a refugiar-se entre dois bois que puxavam um carro. Os
respectivos donos puseram-se a discutir e a brigar aos berros; o dono
dos bois queria para si o potrinho, dizendo que era filho dos bois; o
outro insistia dizendo que o potrinho lhe pertencia e que era filho dos
cavalos.
A contenda foi levada ao rei e este sentenciou que o potrinho devia
ficar no lugar que escolhera; assim ficou pertencendo ao dono dos bois,
embora injustamente. O outro camponês foi-se embora chorando e
lastimando-se por ter perdido o potrinho.
Mas ele ouvira dizer que a rainha era muito inteligente e sagaz, além de
boa e compreensiva, por ser também de origem camponesa; dirigiu-se a ela
pedindo que o ajudasse a recuperar o seu potrinho. Ela respondeu:
- Sim, eu te ajudarei. Se prometes não me trair, eu te ensinarei o que
tens a fazer. Amanhã cedo, quando o rei for assistir à parada, coloca-te
no meio da rua pela qual deve passar, pega uma rede de pesca e finge
estar pescando; continua a pescar e a despejar a rede como se realmente
estivesse cheia de peixes.
Ensinou-lhe, também, as respostas que devia dar se o rei interrogasse.
Na manhã seguinte, lá estava o camponês pescando em lugar seco. Passando
por aí o rei viu-o e mandou o batedor perguntar o que fazia aquele
maluco. Perguntado, o camponês respondeu:
- Estou pescando.
O batedor perguntou-lhe que pretendia pescar em plena rua, onde não
havia água.
- Ora, - respondeu o camponês, - se dois bois podem produzir um
potrinho, eu também posso pescar onde não há água.
O batedor foi transmitir essa resposta ao rei, o qual mandou chamar o
camponês e lhe disse que aquela ideia não era produto da sua cachola;
quem lha tinha sugerido? Exigiu que o confessasse logo. Mas o camponês
não queria faltar ao compromisso com a rainha e repetia: "Deus me
livre, Deus me livre! É ideia minha, é ideia minha."
Então, colocaram-no sobre um feixe de palha e espancaram-no tanto que o
coitado acabou confessando que fora a rainha.
À tarde, chegando em casa, o rei foi ter com a rainha, dizendo-lhe:
- Por quê és tão falsa para comigo? Não te quero mais por esposa; está
tudo terminado entre nós. Volta para a tua casa campônia, de onde
vieste.
Todavia, permitiu que ela levasse consigo a coisa mais cara a preciosa
que possuía e essa seria a sua gratificação.
- Sim, meu querido esposo, - disse ela, - farei o que mandas.
Lançou-se ao pescoço do rei abraçando-o e beijando-o muito, dizendo que
desejava despedir-se dele. Mandou que servissem uma bebida qualquer para
brindar à saúde do rei e, disfarçadamente, deitou no copo deste um
narcótico, que o fez cair em profundo sono; vendo-o adormecido, a rainha
mandou que lhe trouxessem um belo lençol de linho, no qual envolveu o
rei; em seguida, ordenou aos criados que o levassem para a carruagem,
estacionada em frente à porta, e ela mesma o conduziu depois até à sua
casa.
Uma vez lá na sua casinha, ela deitou-o na própria cama onde ele dormiu
um dia e uma noite ininterruptamente. Quando acordou, olhou espantado em
volta, exclamando:
- Meu Deus, onde estou?
Chamou os criados mas não haviam nenhum. Por fim chegou a mulher, que
entre um sorriso e outro, disse-lhe:
- Meu caro senhor, destes-me ordem de trazer comigo o que eu mais
gostava e me era mais precioso; ora, nada no mundo me é mais caro e
precioso do que vós, assim trouxe-vos comigo.
O rei ficou tão comovido que os olhos se lhe encheram de lágrimas.
- Minha querida mulher, tu és minha e eu sou teu, e nada nos separará.
Reconduziu-a, novamente, ao paço real e quis que se tornassem a casar.
Certamente, se não morreram, ainda estão vivos até hoje.
