# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/o_tumulo_do_rico_fazendeiro
# note: copyright of translation tbc

## Os guardas da sepultura 

Um rico camponês estava, certo dia, sentado à porta da granja. Do lugar
onde estava, a vista estendia-se ao longe, abrangendo todos os campos,
prados, vinhas e pomares. O trigo ondulava viçoso e as árvores vergavam
ao peso das frutas. As espigas do ano anterior ainda estavam no celeiro,
em feixes tão grandes, que as traves mal os podiam suportar.
Depois de admirar toda essa bela propriedade florescente, o camponês
dirigiu-se para as cavalariças e estábulos; lá, também, estava tudo
cheio de magníficas vacas, bois muito gordos e cavalos bem nutridos com
o pelo luzidio e espesso. Em seguida, entrou em casa e deu uma vista de
olhos na caixa forte, que estava estufada de dinheiro.
Enquanto se achava assim, a considerar satisfeito sua imensa riqueza,
ouvi-o uma pancada, mas não era na porta de casa que batiam, era na
porta do seu coração. Esta abriu-se e ele ouviu uma voz que lhe
sussurrava:
- É realmente grande a tua opulência! Mas, dize- me beneficiaste os teus
parentes? Pensaste alguma vez na extrema indigência dos pobres?
Distribuiste do teu pão aos que tinham fome? Ficaste satisfeito com o
que possuías, ou desejaste insaciavelmente mais ainda?
O coração ouviu tudo e daí a pouco respondeu:
- Ê verdade, nunca ajudei os meus parentes. Quando um pobre me estendia
a mão eu virava o rosto para outro lado, fingindo não o ver. Não pensei
em Deus nem nos seus mandamentos, cogitando tão somente em aumentar a
minha fortuna. Mesmo se tudo o que existe sob o sol me pertencesse,
ainda não seria suficiente para a minha ambição.
Ouvindo esta confissão, ele horrorizou-se, sentiu os joelhos vergarem e
teve que sentar-se para não cair no chão. Nesse momento, ouviu bater,
mas desta vez na porta de sua casa. Era o seu vizinho, um pobre homem
que tinha uma ninhada de filhos e se achava em tal miséria que não sabia
o que lhes havia de dar para comer. Ao bater nessa porta, ele pensava:
"Eu sei que este meu vizinho é muito rico, mas também cruelmente
impiedoso; não creio que me venha em auxílio; os meus filhos, porém,
estão chorando de fome e pedem um pedaço de pão; eu devo implorar a sua
misericórdia, ainda que me faça expulsar pelos criados."
Ao entrar, disse humildemente ao rico:
- Sei que não vos agrada ser importunado com pedidos de auxílio; mas já
estou soçobrando; meus filhos choram de fome; emprestai-me quatro
medidas de farinha, tudo farei para vô-las restituir.
O rico ficou a observá-lo bastante tempo; nisso o primeiro raio da
caridade começou a derreter o gelo que endurecia o seu coração, e
disse:
- Não te emprestarei as quatro medidas de trigo; quero dar-te oito
medidas da melhor farinha e pão para os teus filhos; contudo, imponho
uma condição!
- Se estiver ao meu alcance, tudo farei com a maior boa vontade! -
respondeu o pobre.
- Quero que me prestes um serviço: quando eu morrer deves velar durante
as três primeiras noites, após o meu enterro, sobre a minha sepultura.
O pobre vizinho ficou arrepiado ante essa perspectiva, mas na triste
situação em que se encontrava, estava disposto a aceitar qualquer
encargo que o ajudasse um pouco; portanto, prometeu o que o outro lhe
pedia; em seguida, foi levar aos filhos o pão e a farinha que em tão boa
hora chegavam.
A conversa do rico fora como que um pressentimento do seu próximo fim.
Com efeito, três dias depois, caiu fulminado por uma síncope que o
prostrou morto. Ninguém sabia explicar como isso se dera; o certo é que
sua morte não foi chorada.
Depois do enterro, o vizinho pobre lembrou-se da promessa; preferia, é
claro, não cumpri-la, contudo pensou: "Ele foi caridoso para mim,
salvou meus filhos da fome e, além disso, eu prometi; é meu dever fazer
o que me pediu."
Por conseguinte, quando anoiteceu lá se foi, tremendo de medo,
instalar-se ao pé da sepultura do vizinho. Reinava grande silêncio no
cemitério, a lua brilhava envolvendo em claridade todos os túmulos e, de
tempos a tempos, um mocho esvoaçava soltando hu, hu, lamentáveis.
Assim que amanheceu, o pobre regressou à casa são e salvo. Na segunda
noite voltou ao cemitério e tudo se passou sem novidades, como na noite
anterior. Na terceira noite, porém, ele sentiu-se invadido por
inexplicável medo, como se pressentisse algo de anormal.
Quando ia entrando no cemitério viu, encostado ao muro, um indivíduo
desconhecido. Já não era moço e no rosto enrugado brilhavam dois olhos
penetrantes. Estava todo envolto num velho capote, deixando à mostra
apenas as botas de soldado.
- Que vos traz aqui? - perguntou o camponês: - Não ficais arrepiado de
medo neste cemitério solitário?
- Não procuro e não temo nada, - respondeu o outro; - sou como aquele
rapaz que percorreu o mundo para aprender a ter medo, sem o conseguir.
Também eu não tenho medo de coisa alguma, porém não tenho a sorte, como
ele, de casar com a filha do rei e ganhar imensos tesouros; eu continuo
sempre pobre. Sou um simples soldado licenciado e resolvi passar a noite
aqui, porque não tenho onde ir.
- Bem, se não tendes medo de nada, - disse o camponês, - ficai então
comigo; ajudai-me a vigiar esta sepultura.
- Montar guarda é próprio do soldado! - disse o outro. - Aconteça o que
acontecer aqui, repartiremos os riscos e os lucros.
O camponês apertou-lhe a mão e ambos foram sentar- se sobre a sepultura.
Tudo permaneceu tranquilo, mas, ao dar meia-noite, ouviu-se subitamente
nos ares um silvo agudo e as duas sentinelas viram surgir à sua frente
Satanás em carne e osso.
- Safem-se daqui, seus patifes, - gritou ele em voz terrível. - O
defunto que aí jaz pertence-me e venho buscá-lo. Retirem-se
imediatamente, senão torço- lhes o pescoço.
- Senhor da pluma vermelha, - retorquiu o soldado, - tu não és o meu
capitão, portanto não preciso obedecer-te; quanto ao medo, é uma arte
que ainda não aprendi. Vai cuidar da tua vida e deixa-nos aqui
sossegados.
O diabo pensou: "O dinheiro é o melhor meio para convencer estes dois
maltrapilhos." Mudou de tom e perguntou, confidencialmente, se não lhes
agradaria receber uma bolsa bem recheada de moedas de ouro e voltar para
suas casas.
- É um assunto que podemos discutir! - respondeu o soldado. - mas o que
oferece, não é bastante. Se quiseres dar-nos tanto quanto caiba dentro
de uma das minhas botas, então te cederemos o lugar.
- O que trago comigo não chega, - disse o diabo - mas vou já buscar
mais; na próxima cidade há um banqueiro meu amigo; ele me emprestará o
suficiente para encher essa bota.
Assim dizendo, alçou-se no espaço e desapareceu; o soldado então, mais
que depressa, descalçou a bota esquerda, dizendo:
- Vamos pregar uma peça a esse tição! Empresta- -me um pouco a tua faca,
companheiro.
Em seguida, tirou com a faca a sola da sua bota e suspendeu-a a um ramo
de salgueiro, bem por cima de uma grande cova aberta e meio escondido
entre arbustos.
- Assim está bom, - disse o soldado; - agora esse fuliginoso pode vir!
E os dois companheiros sentaram-se calmamente; ao cabo de algum tempo
voltou o diabo, trazendo na mão um saquinho cheio de moedas de ouro.
- Muito bem, - disse o soldado, - despeja-o dentro da bota; a meu ver
isso não é bastante.
O diabo despejou o saquinho, mas as peças de ouro saíam pelo buraco e
caiam na cova, deixando a bota vazia.
- ô demônio estúpido, - gritou o soldado, - isso não está certo; eu não
disse logo que não bastaria? Volte à cidade e apanhe mais.
O diabo, muito admirado, sacudiu a cabeça e foi. Daí a alguns momentos,
regressava trazendo uma quantidade bem maior.
- Bem, - disse o soldado, - deita-o na bota. Mas duvido que baste para
enchê-la.
O ouro caia tilintando e a bota continuava vazia; não se conformando, o
diabo olhou com seus olhos em brasa dentro da bota c se convenceu que
realmente estava vazia.
- Tens as pernas escandalosamente grossas! - disse o diabo fazendo uma
careta muito feia.
- Pensas acaso, - retorquiu o soldado, - que tenho um pé de cavalo como
tu? Desde quando te tornaste tão tacanho? Trata de trazer mais ouro,
senão fica sem efeito o combinado.
O diabo tornou a voar para a cidade. Desta vez demorou-se mais e quando
por fim apareceu, vinha ofegando ao peso de um saco que lhe fazia curvar
as costas. Despejou-o todo dentro da bota que, ainda desta vez,
continuou vazia. Então, teve um acesso de fúria e quis investir contra o
soldado, mas, justamente nesse instante, despontou no céu o primeiro
raio do sol, e o Maligno teve de fugir em meio a terríveis imprecações.
Com isso, a alma do defunto estava salva.
O camponês propôs que repartissem entre si todo aquele ouro, mas o
soldado disse-lhe:
- A parte que me toca, distribui-a entre os pobres; eu virei morar
contigo na tua casinha e com o que sobrar viveremos tranquilos e
contentes até quando Deus quiser.
E assim fizeram. E na casa do camponês reinou a maior felicidade.
