# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/pele_de_bicho
# note: copyright of translation tbc

## Pele de bicho 

Houve, uma vez, um rei cuja esposa tinha os cabelos iguais ao outro e
era tão linda como não havia outra na terra.
Quis o céu que a nobre e bondosa rainha adoecesse sem que médico algum
pudesse salvar-lhe a vida. Sentindo aproximar-se a última hora, chamou o
esposo e recomendou:
- Depois de minha morte, se quiseres casar-te outra vez, não cases com
mulher menos formosa do que eu; que tenha os cabelos dourados como os
meus e seja muito mais prendada. Exijo tua promessa para morrer
tranquila.
O rei prometeu tudo o que ela quis. Pouco depois a rainha morreu,
deixando-o louco de desespero e verdadeiramente inconsolável; sua dor
era tão grande que não queria pensar em eventual casamento. Mas,
decorrido algum tempo, os conselheiros reuniram-se e juntos foram pedir
ao rei que tornasse a casar:
- O rei não pode reinar sozinho, é necessário que se case para que
tenhamos a nossa rainha.
O rei não queria aceitar a sugestão e alegou a promessa que fizera à
esposa; então os dignitários da corte expediram mensageiros por todos os
lados a fim de descobrir uma mulher que fosse tão linda e prendada como
a rainha falecida.
Mas ninguém conseguia encontrá-la em parte alguma; mesmo que a tivessem
encontrado, nenhuma, por mais bela que fosse, tinha aqueles cabelos de
ouro. Portanto, os mensageiros voltaram de mãos vazias.
O rei tinha uma filha, que era o retrato vivo da mãe e de belos cabelos
de ouro. Já estava moça e, certo dia, reparando melhor nela, o rei viu
que era igualzinha à falecida esposa e apaixonou-se perdidamente por
ela. Então declarou aos seus conselheiros:
- Quero casar com minha filha; ela é o retrato vivo de minha falecida
esposa e, por outro lado, já me convenci de que jamais encontrarei
alguém que se lhe assemelhe.
Ouvindo isso, os conselheiros ficaram horrorizados e disseram:
- Deus proíbe que o pai case com a filha; do pecado não pode sair bem
nenhum e também o reino sofrerá e será arrastado á ruína.
A princesa quase desmaiou no ouvir o ignóbil desígnio do rei;
lançou-se-lhe aos pés, esperando dissuadi-lo com seus rogos e lágrimas.
Mas o rei estava firme no extravagante projeto e nada o podia abalar.
Então a princesa disse-lhe:
- Antes de consentir no teu desejo, quero que me dês três vestidos: um
de ouro como o sol, um de prata como a lua e um cintilante como as
estreias; além disso, quero também um manto feito com peles de toda
espécie de animais; cada animal de teu reino tem de fornecer um pedaço
de pele.
Assim dizendo, pensava: "É impossível realizar tal desejo, mas com isso
desvio meu pai de seu horrível propósito."
O rei, porém, não desanimou. Reuniu todas as moças mais hábeis do reino
que tiveram de confeccionar os três vestidos: um de ouro como o sol, um
de prata como a lua e um cintilante como as estrelas. Enquanto isso, os
caçadores foram incumbidos de capturar todos os animais do reino e tirar
um pedaço de pele de cada um, confeccionando-se assim um manto
variegado.
Finalmente, quando tudo ficou pronto, o rei mandou buscar o manto e
exibiu-o à princesa, dizendo:
- Amanhã realizaremos as bodas.
Ao ver que não lhe restava nenhuma esperança de comover o coração
paterno, e mudar seus tristes pensamentos, a princesa resolveu fugir.
Durante a noite, enquanto todos dormiam, ela preparou-se e apanhou três
de seus objetos mais preciosos: um anel ricamente cinzelado, uma
pequenina roca de ouro e um minúsculo fuso também de ouro. Meteu dentro
de uma casca do noz os três vestidos, de sol, de lua e de estreias,
envolveu-se no manto de peles de bicho e com fuligem pintou o rosto e as
mãos. Depois recomendou-se piedosamente à proteção de Deus e saiu do
palácio sem ser reconhecida.
Andou a noite inteira e muito mais ainda, até que por fim chegou a uma
floresta. Sentindo-se muito cansada, meteu-se na toca de uma árvore e
adormeceu.
Ao raiar do sol, ela ainda continuava dormindo a sono solto e assim foi
até muito tarde. Justamente nesse dia, um rei, que era o proprietário da
floresta, foi caçar; quando os cães chegaram àquela árvore, puseram-se a
latir e a saltar de um lado e de outro. O rei disse aos seus caçadores:
- Ide ver que animal se esconde lá onde estão os cães.
Os caçadores obedeceram e, após terem verificado o que havia, voltaram
para junto do rei dizendo:
- Na cavidade daquela árvore há um estranho animal, como nunca vimos
antes: sua pele é coberta de todas as espécies de pelo. Está lá deitado
a dormir.
- Procurai capturá-lo vivo, amarrai-o bem ao meu carro para ser
transportado conosco à cidade.
Os caçadores foram e agarraram a jovem, que despertou aterrorizada e se
pôs a gritar:
- Não me façais mal! Sou uma pobre criatura abandonada pelos pais; tende
compaixão de mim, levai-me convosco!
Os caçadores então disseram:
- Pele de bicho, tu serves bem para limpar a cozinha; vem conosco, teu
serviço será varrer a cinza.
Meteram-na no carro e regressaram ao castelo real. Lá, deram-lhe para
habitação um tugúrio embaixo da escada, triste e escuro, onde nunca
penetrava o mais tênue raio de sol.
- Pele de bicho, emaranhada e selvagem, passarás a dormir aqui.
Com isso, mandaram que fosse para a cozinha, com o encargo de baldear
água e lenha, acender o fogo, depenar os frangos, limpar a verdura,
varrer a cinza, em suma, fazer o trabalho mais grosseiro e penoso.
Assim, Pele de Bicho passou a viver de maneira mais obscura e miserável.
Ah, linda princesa, o que te estará ainda reservado!
Passou-se muito tempo e, certo dia, o castelo engalanou-se; iam realizar
uma grande festa para a qual haviam convidado meio mundo. A pobre
criatura, saudosa dos bons tempos passados, pediu ao cozinheiro-chefe:
- Posso subir até lá em cima? Ficarei do lado de fora a espiar um
pouquinho.
- Está bem, - disse mestre-cuca, - mas, dentro de meia hora, deves estar
aqui para varrer a cinza.
Ela pegou na lanterninha, entrou no horrível tugúrio, despiu o manto de
peles, lavou a fuligem que lhe cobria o rosto e as mãos e toda a sua
esplendorosa beleza reapareceu. Então abriu a casca de noz e tirou dela
o vestido cujo tecido parecia feito de raios de sol, vestiu-se e
adornou-se; depois foi à festa e todos, ao vê-la, abriam alas,
embasbacados ante tamanha beleza. Ninguém a conhecia, mas não duvidavam
que fosse alguma princesa incógnita. O rei saiu ao seu encontro,
estendeu-lhe a mão e só quis dançar com ela, pensando consigo mesmo:
"Criatura tão linda, meus olhos ainda não viram."
Terminada que foi a dança, ela inclinou-se num gesto de graça
encantadora; quando o rei voltou a si da admiração, ela havia
desaparecido não se sabe por onde. Chamaram os guardas do castelo e
interrogaram-nos, mas todos responderam não ter visto ninguém.
Ela correu rapidamente para o seu tugúrio e despiu a toda pressa o
maravilhoso vestido, pintou o rosto e as mãos com fuligem e tornou a
enfiar o manto de peles, voltando a ser a pobre Pele de Bicho. Quando
entrou na cozinha para retomar seu trabalho, o cozinheiro disse-lhe:
- Deixa isso para amanhã; agora quero que prepares a sopa para o rei,
pois também desejo dar uma espia- dela lá em cima. Mas toma cuidado, não
deixes cair nenhum fio de cabelo dentro, senão para o futuro nunca mais
terás nada para comer.
O cozinheiro saiu e Pele de Bicho preparou uma sopa de pão para o rei;
esmerou-se por fazê-la a mais deliciosa possível e, quando ficou pronta,
correu ao seu tugúrio e trouxe o anel de ouro, colocando-o na vasilha em
que era servida a sopa.
Findo o baile, o rei ordenou que lhe servissem a sopa. Comeu-a e gostou
tanto que declarou nunca ter comido outra melhor. Quando, porém, chegou
ao fundo do prato, viu o anel de ouro e não conseguiu compreender como
viera parar aí. Mandou chamar o cozinheiro. Este, ao receber o recado,
ficou preocupado e disse a Pele de Bicho:
- Deixaste, certamente, cair um cabelo dentro da sopa; se assim for,
levarás o que mereces.
Apresentou-se diante do rei, cheio de temor. O rei perguntou-lhe quem
havia preparado a sopa. O cozinheiro, mais que depressa, respondeu:
- Fui eu, Majestade.
Mas o rei retrucou:
- Não ó verdade; a sopa estava diferente e muito melhor que de costume.
O cozinheiro, então, foi obrigado a confessar:
- Realmente, Majestade, não fui eu, mas foi Pele de Bicho quem a fez.
O rei ordenou:
-Vai chamar Pele de Bicho.
Assim que ela compareceu perante o rei, este perguntou-lhe:
- Quem és tu?
- Sou uma pobre criatura que não tem mais pai nem mãe, - respondeu ela.
- E que fazes no meu castelo? - prosseguiu o rei.
- Eu não sirvo para coisa alguma, - disse ela, - a não ser para que me
atirem os sapatos na cabeça.
O rei tornou a perguntar:
- Quem te deu aquele lindo anel que estava dentro da sopa?
- Não sei de que anel se trata, - respondeu ela.
Por conseguinte, o rei nada pôde descobrir e mandou-a de volta para a
cozinha.
Passado algum tempo, realizou-se no castelo uma outra festa e Pele de
Bicho tornou a pedir ao cozinheiro que lhe permitisse dar uma espiada.
Ele respondeu:
- Podes ir, mas deves voltar dentro de meia hora e fazer aquela sopa de
pão que tanto agrada ao rei.
Pele de Bicho correu ao seu tugúrio, limpou-se e lavou-se
cuidadosamente, tirou da noz o lindo vestido prateado como o luar e
vestiu-se, adornando-se como da outra vez. Depois subiu as escadarias
com o andar esbelto e gracioso de verdadeira princesa. O rei saiu-lhe ao
encontro, cheio de alegria por tornar a vê-la. Também dessa vez, não
quis dançar com nenhuma outra dama, só com ela. Mas, assim que acabou a
contradança, ela sumiu tão rapidamente, que o rei não conseguiu ver por
onde saira.
Ela correu para o seu tugúrio e, em breve, voltou a ser o animal peludo
de sempre, depois correu à cozinha a fim de preparar a sopa para o rei.
Enquanto o cozinheiro estava lá em cima espiando a festa, ela foi buscar
a pequenina roca de ouro e meteu-a dentro da vasilha da sopa.
Mais tarde um pouco, levaram a sopa ao rei que, como da primeira vez,
comeu-a com grande satisfação, mandando depois chamar o cozinheiro. Este
teve novamente de confessar ter sido preparada por Pele de Bicho, a
qual, mais uma vez chamada, teve que comparecer à presença do rei e
responder às suas perguntas. Respondeu como da outra vez: que só servia
para que lhe atirassem os sapatos na cabeça, e que ignorava
completamente, tudo da roca de ouro encontrada na sopa.
Tudo parecia esquecido e Pele de Bicho continuava os tristes afazeres na
cozinha. Eis que, um belo dia, o rei organizou outra festa, talvez com
saudade da bela desconhecida. E tudo se processou como das vezes
anteriores. O cozinheiro, porém, disse:
- Pele de Bicho, tu deves ser uma bruxa; sempre encontras meio de pôr
qualquer coisa na sopa, e te sai tão boa que agrada ao rei mais do que a
feita por mim.
A jovem implorou ao cozinheiro que a deixasse ir ver a festa;
demorar-se-ia apenas o tempo estabelecido. O severo mestre-cuca não pôde
recusar-lhe o que pedia, e ela correu ao seu tugúrio, lavou-se,
penteou-se e envergou o vestido cintilante como as estrelas; depois
dirigiu-se ao salão de festas. O rei, fascinado, também desta vez, só
quis dançar com ela, achando que ainda estava mais bela.
Enquanto dançavam, sem que ela o percebesse, enfiou-lhe um anel no dedo.
Havia previamente ordenado que a contradança demorasse um pouco mais.
Acabando de dançar, tentou prendê-la, segurando-lhe a mão, mas ela
desvencilhou-se e fugiu tão rapidamente, que ele não pôde ver por onde
saiu.
Pele de Bicho correu para o seu tugúrio; mas como se havia demorado mais
que o tempo previsto, não pôde despir o lindo vestido; então cobriu-o
com o manto de peles; estava tão apressada que, ao tingir-se com a
fuligem, esqueceu um dedo, que ficou branquinho. Correu para a cozinha,
preparou a sopa do rei e antes que fosse servida, deitou dentro da
vasilha o minúsculo fuso de ouro.
O rei, ao encontrar o fuso, mandou chamar Pele de Bicho. Ela
apresentou-se como sempre, mas não reparou no dedinho que ficara branco;
o rei, porém, viu-o e viu também o anel que enfiara nele durante a
dança. Então agarrou-lhe a mão e segurou-a firmemente; quando ela tentou
desvencilhar-se para fugir, o horrível manto de peles abriu-se um pouco,
mostrando uma nesga do vestido cintilante. O rei, com um gesto rápido,
arrancou-lhe o manto e, no mesmo instante, rolaram como uma cascata seus
cabelos de ouro e ela surgiu magnífica, em todo o esplendor, que já não
podia mais ocultar.
Então lavou a fuligem que lhe cobria o rosto e as mãos e apareceu tal
qual era: a criatura mais linda que jamais se vira no mundo. O rei,
comovido, disse-lhe:
- Serás a minha esposa muito amada; nunca mais nos separaremos.
Ela aceitou e depois de alguns dias realizaram-se as núpcias. Eram ambos
tão felizes que viveram tanto, tanto tempo, até à morte.
