# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/os_tres_raminhos_verdes
# note: copyright of translation tbc

## Os três raminhos verdes 

Houve, uma vez, um piedoso eremita que vivia numa floresta, ao pé de uma
montanha, e aí passava os dias em orações e praticando boas obras. Todas
as tardes, como penitência, carregava dois baldes cheios de água pela
montanha acima. Muitos animais matavam a sede com aquela água; também
regava muitas plantas e flores, pois no cume das montanhas sopra sempre
um vento glacial, que seca o ar e a terra; e os pássaros silvestres, que
fogem da presença humana, voando em círculos nas alturas, procuravam com
olhar agudo um pouco de água. O eremita era tão piedoso que um Anjo do
Senhor, para ele visível, sempre o acompanhava na subida da montanha,
contando os seus passos e levando-lhe comida quando terminava o
trabalho, tal como o Profeta que, por vontade de Deus, era alimentado
pelos corvos.
Assim, vivendo santamente, o eremita ficava sempre mais velho e. um belo
dia, viu ao longe um malfeitor que estava sendo conduzido à forca. Então
disse de si para si: "Aquele está recebendo o que merece!"
A tarde, quando levou a água para a montanha, o Anjo que sempre o
acompanhava não apareceu e não lhe trouxe comida. Assustou-se com tal
fato e fez um sério exame de consciência para ver que pecado cometera e
por que Deus estava assim descontente. Mas de nada se lembrou. Deixou de
comer e beber, prostrando-se no chão, orou dia e noite. E, em certo
momento, quando estava chorando amargamente na floresta, ouviu o
delicioso trinado de um passarinho; perturbando-se mais ainda com esse
canto alegre, exclamou:
- Como cantas alegremente! O Senhor não está zangado contigo! Ah, se
pudesses dizer-me que fiz para ofender a Deus a fim de me penitenciar e
recuperar a serenidade e a alegria do coração!
O passarinho abriu o bico e falou:
- Cometeste pecado de injustiça ao julgar aquele pobre criminoso que iam
enforcar. Por isto é que o Senhor se ofendeu, porque só a Ele cabe o
direito de julgar. Mas, se te arrependes e fazes penitência pelo teu
pecado, o Senhor te perdoará.
Nesse mesmo instante, apareceu o Anjo, trazendo na mão um raminho seco,
dizendo-lhe:
- Levarás este raminho seco até que brotem dele três raminhos verdes; à
noite, quando quiseres dormir, deves colocá-lo embaixo da tua cabeça.
Terás de mendigar o pão de porta em porta e nunca poderás passar duas
noites sob o mesmo teto. É esta a penitência imposta por Deus em
consequência do leu pecado.
Então o eremita tomou o ramo seco e voltou para a agitação do mundo, que
já não via há tanto tempo. Comia e bebia apenas aquilo que lhe davam nas
portas caridosas; mas, muitas vezes, seu pedido não era atendido e
muitas portas fechavam-se-lhe no rosto; portanto, às vezes, passava dias
inteiros sem ganhar uma migalha de pão.
Uma vez tinha mendigado de porta em porta todo o santo dia sem que
ninguém lhe desse nada; ninguém quisera ceder-lhe abrigo nem mesmo para
uma noite; então ele arrastou-se, vagarosamente, até a floresta próxima
e aí encontrou uma caverna habitada dentro da qual se achava uma velha
sentada. Ele entrou e disse:
- Boa mulher, deixai-me ficar aqui esta noite!
- Não, - respondeu ela. - Não poderia, mesmo que o quisesse. Tenho três
filhos malvados e ferozes que se vos encontrarem aqui, ao voltar da
pilhagem, certamente darão cabo de nós ambos.
- Deixai-me ficar mesmo assim! - disse o eremita. - Não farão mal algum
nem a mim, nem a vós.
O velha era compassiva, deixou-se comover e indicou-lhe um canto para
descansar. O eremita deitou-se no chão, debaixo da escada, apoiando a
cabeça sobre o ramo seco. Vendo isso, a velha perguntou-lhe a razão e
ele então explicou que o levava sempre consigo por penitência, usando-o
à noite como travesseiro.
- Ofendi a Deus, - disse ele porque, vendo um condenado que ia para a
forca, achei que era justo o castigo.
Então a velha pôs-se a chorar e soluçar.
- Ah, se Deus assim castiga por uma simples palavra, que será de meus
filhos quando comparecerem a presença para serem julgados?
Aí pela meia-noite, os bandidos recolheram-se à casa, jurando e
praguejando. Acenderam o fogo e, quando as chamas iluminaram a caverna,
viram o velho deitado sob a escada; muito furiosos, gritaram para a
mãe:
- Que homem é aquele? Já não te proibimos de receber quem quer que seja
aqui dentro?
- Deixai-o ficar, - respondeu a mãe. - É um pobre pecador, que está
cumprindo a penitência que lhe foi imposta por Deus, por causa do seu
pecado.
- Que fez ele? - perguntaram os bandidos. Dirigindo-se ao eremita
disseram: - Conta-nos os teus crimes.
O eremita levantou-se e narrou como havia ofendido a Deus, proferindo
algumas palavras impensadas, que eram a causa da sua penitência. Ouvindo
isto, os bandidos ficaram tão impressionados que se horrorizaram da vida
que levavam; apesar de endurecidos no mal, refletiram bem, reconheceram
os seus crimes e, sinceramente arrependidos, juraram mudar de vida.
Após ter convertido os três pecadores, o eremita voltou a deitar-se
debaixo da escada para dormir.
Na manhã seguinte, encontraram-no morto e do galho seco, que lhe servia
de travesseiro, haviam brotado três raminhos verdes. Sinal de que o
Senhor o havia perdoado e o chamara aos céus.
