# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/pt//grimm_contos/historias_de_anoes
# note: copyright of translation tbc

## Os gnomos (Histórias de anões) 

PRIMEIRO CONTO

Houve, uma vez, um sapateiro que, não por sua culpa, ficara tão pobre
que só lhe restava couro para um único par de sapatos.
A noite, cortou o couro para fazer os sapatos no dia seguinte; e, como
tinha a consciência tranquila, deitou-se na cama, encomendou-se ao bom
Deus e dormiu sossegada mente.
Pela manhã, após recitar as orações, dirigiu-se á mesa para trabalhar;
mas deparou com o# sapatos já prontos, file admirou-se e não sabia o que
pensar a este respeito. Pegou nas mãos os sapatos para observá-los mais
de perto e viu que estavam tão perfeitos que não havia um único ponto
errado; eram, realmente, uma obra-prima.
Logo depois, chegou um comprador; os sapatos lhe agradaram tanto, que
pagou muito acima do preço estipulado. Com esse dinheiro, o sapateiro
pôde comprar couro para dois pares de sapatos.
A noite, cortou o couro para fazê-los, com a melhor disposição, no dia
seguinte; mas não foi preciso. Quando se levantou pela manhã, os sapatos
já estavam prontos, e não faltaram compradores que lhe deram tanto
dinheiro, que lhe permitiu comprar couro para quatro pares de sapatos.
De manhã cedo, ao levantar-se, encontrou prontos também esses; e assim
prosseguiam as coisas: o que ele cortava à noite, encontrava feito de
manhã; dessa maneira melhorou muito de situação e acabou ficando
abastado.
Ora, aconteceu que uma noite, pouco antes do Natal, o sapateiro preparou
e deixou cortados os sapatos. Antes, porém, de ir para a cama, disse à
mulher:
- Que tal se ficássemos acordados esta noite, para ver quem é que nos
auxilia tão generosamente?
A mulher concordou alegremente; acendeu uma luz; depois esconderam-se
atrás das roupas dependuradas nos centos da sala, e ficaram aguardando a
lentamente.
Ao dar meia-noite, chegaram dois graciosos gnomos completamente
nuzinhos; sentaram-se à mesa de trabalho, pegaram o couro preparado, e
com seus dedinhos ágeis puseram-se a furar, a coser e a bater, com tunta
rapidez, que o sapateiro não conseguia despregar os olhos, de
admiração.
Não pararam enquanto não ficou tudo pronto; depois deixaram os sapatos
acabadinhos sobre a mesa e, rápidos, safram saltitando pela porta fora.
Na manhã seguinte, a mulher disse:
- Os gnomos nos enriqueceram; devemos demonstrar-lhes nossa gratidão;
eles andam por aí sem nada no corpo e devem ficar gelados de frio.
Queres saber uma coisa? Vou coser para eles uma camisinha, um gibão, um
colete e um par de calçõezinhos; farei, também, um par de meias para
cada um; tu podes acrescentar os sapatinhos.
O marido respondeu:
- Alegro-me muito com tua ideia.
E à noite, quando tudo ficou pronto, colocaram os presentes no lugar do
trabalho cortado e depois esconderam-se para ver que cara fariam os
gnomos.
À meia-noite, chegaram eles; pulando, dirigiram-se à mesa para trabalhar
mas, ao invés do couro, encontraram todas aquelas graciosas roupinhas.
Primeiro admiraram-se muito, depois manifestaram grande alegria. Com uma
rapidez incrível vestiram-se, alisaram as roupas no corpo e puseram-se a
cantar:

Nós somos rapazes elegantes e faceiros,
Para que sermos ainda sapateiros?

e divertiam-se dando cabriolas, dançando e pulando sobre os bancos e as
cadeiras. Por fim, saíram, dançando, pela porta fora.
Desde aí não mais voltaram, mas o sapateiro passou muito bem, enquanto
viveu, e teve sempre muita sorte em tudo quanto empreendia.

SEGUNDO CONTO

Houve, uma vez, uma pobre criada, muito asseada e trabalhadeira. Todos
os dias, varria a casa e jogava o lixo num monturo, em frente à porta.
Certa manhã, estava para começar o trabalho quando encontrou uma carta;
como não sabia ler, pós a vassoura num canto e levou a carta à sua
patroa; era um convite da parte dos gnomos para que servisse de madrinha
a um menino.
A moça não sabia que fazer, mas como lhe haviam dito que essas coisas
não podem ser negadas, ela consentiu. Então, vieram os gnomos buscá-la e
a conduziram à caverna de uma montanha, onde moravam.
Tudo lá era minúsculo, mas gracioso e luxuoso até mais não poder. A
gestante estava deitada numa cama de ébano incrustada de pérolas; as
cobertas eram bordadas a ouro; o berço era de marfim e a banheira de
ouro.
A moça serviu de madrinha, depois quis voltar para casa; mas os gnomos
instaram com ela para que ficasse mais três dias com eles. Ela ficou e
passou os dias muito alegre, divertindo-se bastante e os anões
cumularam-na de gentilezas.
Finalmente, decidiu voltar para casa; os anões, então, encheram-lhe os
bolsos de ouro e a reconduziram para fora da montanha.
Quando chegou a casa, quis retomar o trabalho, pegou na vassoura, que
ainda estava no canto, e começou a varrer. Nisso apareceram de dentro da
casa algumas pessoas estranhas e perguntaram-lhe quem era e o que
desejava.
Então ela compreendeu que ficara, não três dias como julgara, mas sim
sete anos na caverna dos gnomos, e, durante esse tempo, seus antigos
patrões haviam falecido.

TERCEIRO CONTO

Os gnomos roubaram uma criança de uma mãe e no berço desta puseram um
monstro que tinha uma cabeça enorme e dois olhos bovinos, e que não
parava nunca de comer e de mamar. Desesperada, a pobre mãe foi pedir
conselho à vizinha. A vizinha aconselhou-a a levar o mostrengo à cozinha
e aí sentá-lo sobre o fogão, acender o fogo e fazer ferver água em duas
cascas de ovo: assim o faria rir e, quando ele risse, tudo se acabaria.
A mulher fez o que lhe aconselhou a vizinha. Quando pôs no fogo as
cascas de ovo cheias de água, disse o mostrengo:

- Bem velho eu sou.
como o mundo, meu povo,
mas nunca vi
cozinhar em casca de ôvo!

e caiu na gargalhada.
Enquanto estava rindo, surgiu um bando de gnomos trazendo a criança
legítima; puseram esta sobre o fogão e carregaram consigo o mostrengo.
