# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/chat_et_souris_associes
# note: copyright of translation tbc

## Chat et souris associés 

Le chat fit la connaissance d'une souris. Il l'assura si bien que ses
sentiments envers elle étaient amicaux et chaleureux que la souris se
laissa convaincre et finit par accepter de vivre avec le chat, sous le
même toit. «Il nous faudra faire nos réserves de nourriture pour
l'hiver,» dit le chat, «sinon nous risquons de mourir de faim. Toi, ma
petite souris, tu ne peux pas aller partout, tu pourrais te faire
prendre dans un piège.» C'était une bonne idée. Ils achetèrent alors un
petit pot de saindoux mais ne savaient pas où le cacher. Ils
réfléchirent longtemps et, finalement, le chat décida: «Sais-tu ce que
nous allons faire? Nous le cacherons dans l'église; on ne peut imaginer
meilleure cachette! Personne n'oserait emporter quelque chose d'une
église. Nous poserons le pot sous l'autel et nous ne l'entamerons
qu'en cas de nécessité absolue.» Ils portèrent donc le pot en ce lieu
sûr, mais très vite le chat eut envie de saindoux. Il dit à la souris:
«Je voulais te dire, ma petite souris, ma cousine m'a demandé d'être
le parrain de leur petit dernier. Ils ont eu un petit, blanc avec des
taches marron et je dois le tenir pendant le baptême. Laisse-moi y
aller, et occupe-toi aujourd'hui de la maison toute seule, veux-tu?» -
«Bien sûr, sans problème,» acquiesça la souris, «vas-y, si tu veux, et
pense à moi quand tu mangeras des bonnes choses. J'aurais bien voulu,
moi aussi, goûter de ce bon vin doux qu'on donne aux jeunes mamans.»
Mais tout cela était faux; le chat n'avait pas de cousine et personne
ne lui avait demandé d'être parrain. Il s'empressa d'aller à
l'église, rampa jusqu'au petit pot de saindoux et lécha jusqu'à avoir
mangé toute la graisse du dessus. Ensuite, il partit se promener sur les
toits pour voir ce qui se passait dans le monde, et puis surtout pour
trouver encore quelque chose de bon à manger. Puis il s'allongea au
soleil. Et chaque fois qu'il se souvenait du petit pot de saindoux, il
se léchait les babines et se caressait la moustache. Il ne rentra à la
maison que dans la soirée. «Te voilà enfin de retour!» l'accueillit la
petite souris. «T'es-tu bien amusé? Vous avez dù bien rire.» - «Oui, ce
n'était pas mal,» répondit le chat. «Et quel nom avez-vous donné à ce
chaton?» demanda la souris. «Sanledessu,» répondit sèchement le chat.
«Sanledessu?» chicota la souris, «quel drôle de nom! Assez rare,
dirais-je. Est-il courant dans votre famille?» - «Tu peux dire ce que tu
veux,» rétorqua le chat, «mais ce n'est pas pire que Volemiettes, le
nom de tes filleuls.»

Peu de temps après, le chat se sentit de nouveau l'eau venir à la
bouche. «Sois gentille,» supplia-t-il, «occupe-toi encore une fois de la
maison toute seule. Fais cela pour moi, petite souris; on m'a encore
demandé d'être le parrain. Le chaton a une collerette blanche au cou,
je ne peux pas refuser.» La gentille souris fut d'accord. Et le chat se
glissa à travers le mur de la ville, s'introduisit dans l'église et
vida la moitié du pot de saindoux. «Rien à faire,» se dit-il, «c'est
bien meilleur quand on mange tout seul.» Et il se félicita de son
exploit. Lorsqu'il arriva à la maison, la petite souris demanda:
«Comment avez-vous baptisé le bébé?» - «Miparti,» répondit le chat.
«Miparti? Pas possible! je n'ai jamais entendu un nom pareil. Je parie
qu'il n'est même pas dans le calendrier.»

Le chat ne tarda pas à se sentir de nouveau l'eau à la bouche en
pensant au pot de saindoux. «Jamais deux sans trois,» dit-il à la
souris. «On me demande de nouveau d'être le parrain. L'enfant est tout
noir, seules les pattes sont blanches, elles mis à part, il n'a pas un
seul poil blanc. Un enfant comme ça ne nait qu'une fois par siècle! Tu
me laisseras y aller, n'est-ce pas?» - «Sanledessu! Miparti!» répondit
la souris, «ce sont des noms si étranges. Cela ne s'est jamais vu. Ils
me trottent dans la tête sans arrêt.» - «C'est parce que tu restes tout
le temps ici, avec ta vilaine robe gris foncé à longue natte, tu passes
toutes tes journées enfermée ici, pas étonnant que tout se brouille dans
ta tête, dit le chat. Voilà ce qui arrive quand on passe sa vie dans ses
pantoufles.» Le chat parti, la petite souris fit le ménage dans toute la
maison. Pendant ce temps-là, le chat gourmand vida entièrement le pot de
saindoux. «Et voilà,» pensa-t-il, «maintenant que j'ai tout mangé, je
ne serai plus tenté.» Si repu qu'il s'essoufflait en marchant, il ne
rentra à la maison que la nuit, mais serein. La petite souris lui
demanda aussitôt le nom du troisième chaton. «Je suis sûr que tu
n'aimeras pas,» répondit le chat. «Il s'appelle Toufini.» - «Toufini!»
chicota la souris. «Cela parait suspect, ce nom ne me dit rien qui
vaille. Je ne l'ai jamais vu imprimé quelque part. Toufini! Qu'est ce
que cela veut dire, en fait?» Elle hocha la tête, se roula en boule et
s'endormit.

Depuis ce jour, plus personne n'invita le chat à un baptême. L'hiver
arriva, et dehors, il n'y avait rien à manger. La petite souris se
rappela qu'ils avaient quelque chose en réserve. «Viens, mon chat,
allons chercher notre pot de saindoux que nous avons caché pour les
temps durs. On va se régaler.» - «Tu te régaleras, tu te régaleras,»
marmonna le chat, «cela sera comme si tu sortais ta petite langue fine
par la fenêtre.» Ils s'en allèrent et lorsqu'ils arrivèrent dans
l'église, le pot était toujours à sa place mais vide. «Ça y est,» dit
la souris, «je comprends tout, j'y vois clair à présent. Tu parles
d'un ami! Tu as tout mangé quand tu allais faire le parrain: d'abord
Sanledessu, puis Miparti et pour finir...» - «Tais-toi,» coupa le chat,
«encore un mot et je te mange!»

Mais la petite souris avait le «Toufini» sur la langue, et à peine
l'eut-elle prononcé que le chat lui sauta dessus, l'attrapa et la
dévora. Eh oui, ainsi va le monde.
