# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/l-homme_a_la_peau_d-ours
# note: copyright of translation tbc

## L'homme à la peau d'ours 

Il y avait une fois un jeune gaillard qui s'était engagé dans l'armée
et qui s'y comporta vaillamment; il était toujours le premier à
l'assaut quand les autres hésitaient sous les balles. Tant que dura la
guerre, tout alla bien pour lui; mais une fois la paix conclue, il reçut
son congé et s'entendit signifier par son capitaine d'aller où bon lui
semblerait. Ses parents étaient morts; il était sans foyer. Alors il se
rendit auprès de ses frères, auxquels il demanda de l'héberger jusqu'à
la prochaine guerre.
- Que veux-tu que nous fassions de toi ici? lui répondirent les frères,
qui avaient le cœur sec et dur. Tu ne peux nous être utile en rien, et
tu n'as qu'à veiller toi-même à te tirer d'affaire. Nous ne pouvons
pas t'aider.
N'ayant à lui rien d'autre que son fusil, le soldat se le mit à
l'épaule et s'en alla par le vaste monde. Arrivé dans une grande
plaine où il n'y avait qu'un seul bouquet d'arbres, il s'y achemina
et s'y laissa tomber tristement à l'ombre, songeant à son misérable
destin. « Sans argent, sans métier, que puis-je devenir? se disait-il.
Je ne sais que combattre, et maintenant que la paix est conclue, ils
n'ont plus besoin de moi. Hélas je vois qu'il faut crever de faim! »
Entendant tout à coup un bruissement derrière lui, il se retourna et vit
un inconnu planté là, tout habillé de vert, l'air cossu, mais avec un
pied de cheval du plus affreux effet.
- Je sais déjà ce qu'il te manque, déclara l'homme. L'argent et le
confort: tu en auras autant que tu voudras et pourras en vouloir; mais
il me faut, avant, savoir si tu n'es pas poltron, car je ne tiens pas à
gâcher mon or.
- Peureux et soldat, cela ne va pas ensemble, répondit-il. Tu n'as
qu'à me mettre à l'épreuve.
- Parfait, dit l'homme: retourne-toi!
Le soldat regarda et vit un ours de grosse taille qui arrivait sur lui
en grognant furieusement.
- Holà! s'exclama le soldat, je vais te passer ton envie de grogner en
te chatouillant un peu le nez à ma manière!
Épaulant et tirant, il toucha l'ours en plein museau et l'abattit au
sol, où il resta sans bouger.
- Il est clair que tu ne manques pas de courage, dit l'homme inconnu;
mais il y a encore une condition à remplir.
- Tant qu'elle ne nuira pas à mon salut éternel, dit le soldat, qui
avait bien compris à qui il avait affaire, je n'ai rien contre.
- Tu en jugeras par toi-même, rétorqua l'homme vert. Au long des sept
années qui viennent, tu dois ne pas te laver, ne pas te peigner les
chevaux ou la barbe, ne pas te couper les ongles et ne dire aucune
patenôtre; et puis le costume et le manteau que je vais te donner, tu
devras les porter tout le temps. Si tu meurs dans le cours de ces sept
années, tu es à moi; si tu restes en vie, par contre, tu seras libre et
riche jusqu'à la fin de tes jours.
Le soldat repensa à sa grande misère actuelle, et comme il ne craignait
pas la mort, lui qui s'y était exposé si souvent, il décida de prendre
le risque cette fois encore et accepta la proposition. Le Diable enleva
son habit vert pour le lui donner.
- Tant que tu porteras cet habit, lui dit-il, tu auras de l'or en
poche, même si tu le dépenses à pleines mains.
Ensuite, il prit la peau de l'ours, qu'il dépouilla en un tournemain,
et il la lui remit.
- Ce sera ton manteau et ton lit, lui dit-il. Tu ne dois pas dormir
autrement, ni te couvrir avec autre chose. Mais ce costume te vaudra
d'être appelé partout Peau-d'Ours.
Ces mots dits, le Diable avait disparu.
Le soldat revêtit l'habit vert et mit aussitôt la main à la poche:
c'était exact, l'or y était. Il se jeta ensuite la peau d'ours sur le
dos et partit dans le vaste monde, où il ne se priva pas de rien de ce
qui pouvait lui faire plaisir, et que lui procurait l'argent. Et je
vous prie de croire qu'il s'en donna à cœur joie: tant que cela lui
faisait du bien à lui et du mal à sa bourse, il pouvait y aller!
Pendant la première année, ce fut encore supportable, mais déjà la
seconde année, il avait l'air d'un monstre: ses cheveux lui
retombaient jusque sur la figure, la cachaient à moitié; sa barbe
ressemblait à du feutre rugueux; ses ongles étaient comme des griffes de
rapace; quant à la peau de sa figure, elle portait une telle couche de
crasse, que si l'on y avait semé de l'herbe elle y aurait poussé! Les
gens fuyaient à sa vue; mais comme il donnait partout de l'argent aux
pauvres, en leur demandant de prier pour lui, et comme aussi il payait
tout fort largement, il arrivait encore à se faire héberger partout. Au
bout de quatre ans, par contre, il vint un jour dans une auberge où
l'hôtelier lui refusa l'entrée et ne voulut même pas le laisser
coucher dans l'écurie, de peur d'en rendre ses chevaux ombrageux. Mais
après que Peau-d'Ours eut mis la main à la poche pour la sortir pleine
de ducats, l'aubergiste se laissa convaincre et lui donna une chambre
sur l'arrière-cour, à la condition expresse, toutefois, qu'il ne se
montrerait à personne, afin de ne pas ruiner la réputation de la
maison.
Seul dans sa chambre, le soir, Peau-d'Ours était en train de souhaiter
de tout son cœur que finissent les sept années, quand il entendit qu'on
gémissait et pleurait tout haut dans une chambre voisine. N'écoutant
que son bon coeur, il alla en ouvrir la porte et vit un vieillard qui se
tordait les mains de désespoir et qui pleurait à grands sanglots.
Peau-d'Ours voulut s'avancer vers lui, mais dès qu'il l'aperçut, le
vieil homme fut pris d'épouvante et voulut fuir; en entendant pourtant
une voix humaine, il s'apaisa un petit peu; Peau-d'Ours, à force de
paroles amicales, réussit à obtenir qu'il lui découvrît la cause de son
grand chagrin. Ses moyens avaient fondu petit à petit; lui-même et ses
filles en étaient réduits à mourir de faim désormais, car il était si
pauvre qu'il n'avait même plus de quoi payer son auberge, et il
devrait aller en prison!
- Si ce sont là vos seuls soucis, répondit Peau-d'Ours, vous pouvez
vous tranquilliser: de l'argent, j'en ai plus qu'il n'en faut.
Il fit venir l'aubergiste pour lui régler sa note, et il glissa encore
une bourse pleine d'or dans la poche du malheureux. Débarrassé de ses
soucis, le vieil homme ne savait plus comment remercier son
bienfaiteur.
- Venez avec moi, lui dit-il. Mes filles sont des merveilles de beauté,
et vous en prendrez une comme épouse: quand elle saura ce que vous avez
fait pour moi, elle ne voudra pas refuser. Il est vrai que vous avez
bien l'air un peu étrange, mais elle aura tôt fait de vous arranger
convenablement!
Peau-d'Ours, enchanté de cette offre, suivit le vieillard jusque chez
lui. Mais la fille aînée, en le voyant, fut frappée d'une telle terreur
qu'elle poussa un cri et se sauva. La deuxième, elle, était restée et
elle l'examina de la tête aux pieds avant de dire:
- Comment prendrais-je pour mari un être qui n'a pas figure humaine?
J'aime encore mieux l'ours rasé qu'on nous a montré un jour, déguisé
en homme: il portait au moins une veste de hussard et des gants blancs!
Quand il n'y a que la laideur, on peut encore, à la rigueur, arriver à
s'y habituer...
- Mon cher père, dit alors la cadette, il faut qu'il soit brave homme
pour vous avoir secouru comme il l'a fait dans votre grande détresse;
et puisque vous lui avez promis une fiancée en retour, votre parole doit
être honorée.
Dommage que la crasse et le poil eussent couvert entièrement la figure
de Peau-d'Ours, car sans cela, on eût vu s'illuminer ses traits de la
grande joie que ces paroles lui avaient mise au coeur, et tout l'amour
dont il débordait! Il tira la bague qu'il avait à son doigt et la brisa
en deux, pour en donner la moitié à sa fiancée et garder l'autre pour
lui. Celle qu'il garda portait gravé le nom de sa fiancée, et celle de
sa fiancée était gravée de son nom à lui. Quand il eut écrit les deux
noms et tendu à sa fiancée la demi-bague, qu'il lui recommanda de bien
garder, il prit congé et s'en alla en lui disant:
- Tu dois m'attendre encore trois ans, pendant lesquels je dois
poursuivre mon errance à travers le monde. Si je reviens, alors nous
célébrerons notre mariage; si je ne reviens pas, c'est que je serai
mort, et donc tu seras libre. Mais prie Dieu qu'il me garde la vie!
La pauvre fiancée s'habilla de noir et les larmes lui venaient aux yeux
quand elle pensait à son fiancé, alors que ses deux sœurs lui
décochaient les moqueries les plus cruelles. « Fais attention! lui
disait l'aînée, quand tu lui donneras ta main, il va te la broyer dans
sa patte d'ours! » Et la seconde sœur renchérissait: « Prends garde!
les ours aiment les douceurs: si tu lui plais, il va te dévorer! »
L'aînée reprenait: « Si tu ne veux pas qu'il se mette à grogner, ton
animal, il te faudra lui faire ses quatre volontés et bien lui obéir en
toutes choses! » Puis l'autre sœur ajoutait: « N'empêche que la noce
sera joyeuse: les ours savent très bien danser! »
La fiancée les écoutait dire sans leur répondre, ne se laissant pas du
tout entamer. Peau-d'Ours, pendant ce temps, poursuivait ses
pérégrinations et s'en allait de place en place, sans oublier de faire
le bien aussi souvent qu'il en trouvait l'occasion, donnant
généreusement aux pauvres et attendant beaucoup de leurs prières. Puis à
la fin des fins, lorsque fut arrivé le dernier jour des sept années, il
était revenu dans la grande plaine et s'était assis sous le bouquet
d'arbres. Bientôt il entendit comme un soupir du vent, et le Diable se
tint devant lui, l'observant d'un air déçu; puis il lui lança ses
vieilles hardes et réclama son habit vert.
- Pas si vite! dit le soldat. Avant que nous arrivions là, il faut
encore que tu me fasses ma toilette et que je redevienne propre!
Bon gré, mal gré, le Diable dut s'exécuter, apporter de l'eau, laver
et nettoyer l'ours encrotté, lisser sa barbe, peigner ses cheveux,
tailler ses ongles, bref lui rendre son air de vaillant guerrier
revenant de la guerre; et à la vérité, le soldat se retrouva beaucoup
mieux qu'il ne l'était sept ans plus tôt.
Lorsque tout fut heureusement terminé, et le Diable parti, celui qui
avait été l'horrible Peau-d'Ours se sentit le coeur léger et tout
joyeux. Il se rendit à la ville, s'acheta un magnifique habit de
velours, prit place dans un carrosse attelé de quatre chevaux blancs et
se fit conduire à la demeure de sa fiancée. Personne ne l'y reconnut,
et le vieux père le prit pour un officier libéré de l'armée; il
l'introduisit dans la pièce où se tenaient ses filles. Les deux aînées
s'empressèrent autour de lui, le firent asseoir entre elles, lui
servirent du vin et tout ce qu'il y avait de meilleur à offrir, car
elles se disaient l'une et l'autre, en secret, qu'elles n'avaient
jamais vu de plus bel homme. Sa fiancée, pendant ce temps, se trouvait
assise en face, les yeux baissés dans son vêtement de deuil, sans
prononcer une parole. Lorsque le visiteur finit par demander au vieux
père s'il consentait à lui donner sa fille en mariage, les deux aînées
ne firent qu'un saut jusqu'à leur chambre pour s'y parer et revenir
dans leurs plus beaux atours: aucune des deux ne doutait, en effet,
d'être la préférée. Mais l'inconnu, dès qu'il fut seul avec sa
fiancée, prit la demi-bague qu'il gardait dans sa poche et la fit
tomber dans une coupe de vin, qu'il poussa vers elle de l'autre côté
de la table. Elle n'avait pas vu son geste, mais lorsqu'elle eut vidé
la coupe et trouvé l'anneau brisé dans le fond, elle tressaillit en
rougissant. A son tour, elle prit le fragment qu'elle avait en sautoir
à son cou, l'appliqua contre l'autre et constata qu'ils s'adaptaient
parfaitement.
- Oui, c'est moi, lui dit-il, le fiancé que tu as connu dans sa peau
d'ours et qui a, grâce à Dieu, retrouvé son air humain et sa netteté
sans souillure!
Tout en parlant, il s'était levé pour aller à elle, la prendre dans ses
bras et lui donner le premier baiser de son grand amour.
Les deux sœurs, en grande toilette, firent leur entrée à ce moment; et
quand elles virent que le beau cavalier avait choisi leur cadette, elles
n'en crurent pas leurs yeux; mais lorsqu'elles apprirent que ce bel
homme n'était autre que Peau-d'Ours, le tant méprisé, elles furent
prises d'une rage folle et s'enfuirent en courant vers la mort: l'une
se noya en se jetant dans le puits; l'autre se pendit à la branche
d'un arbre.
Le même soir, on frappa à la porte, et le fiancé alla ouvrir: c'était
le Diable Vert, serré dans son habit, qui déclara:
- Eh bien, tu vois! A la place de la tienne, ce sont deux âmes que j'ai
eues!
