# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_musiciens_de_breme
# note: copyright of translation tbc

## Les musiciens de Brême 

Un homme avait un âne qui l'avait servi fidèlement pendant longues
années, mais dont les forces étaient à bout, si bien qu'il devenait
chaque jour plus impropre au travail. Le maître songeait à le dépouiller
de sa peau; mais l'âne, s'apercevant que le vent soufflait du mauvais
côté, s'échappa et prit la route de Brême: "Là, se disait-il, je
pourrai devenir musicien de la ville." Comme il avait marché quelque
temps, il rencontra sur le chemin un chien de chasse qui jappait comme
un animal fatigué d'une longue course. "Qu'as-tu donc à japper de la
sorte, camarade? lui dit-il. "Ah!" répondit le chien, "parce que je
suis vieux, que je m'affaiblis tous les jours et que je ne peux plus
aller à la chasse, mon maître a voulu m'assommer; alors j'ai pris la
clef des champs; mais comment ferais-je pour gagner mon pain?" - "Eh
bien!" dit l'âne, "je vais à Brême pour m'y faire musicien de la
ville, viens avec-moi et fais-toi aussi recevoir dans la musique. Je
jouerai du luth, et toi tu sonneras les timbales." Le chien accepta et
ils suivirent leur route ensemble. A peu de distance, ils trouvèrent un
chat couché sur le chemin et faisant une figure triste comme une pluie
de trois jours. "Qu'est-ce donc qui te chagrine, vieux
frise-moustache?" lui dit l'âne. "On n'est pas de bonne humeur quand
on craint pour sa tête," répondit le chat, "parce que j'avance en
âge, que mes dents sont usées et que j'aime mieux rester couché
derrière le poêle et filer mon rouet que de courir après les souris, ma
maîtresse a voulu me noyer; je me suis sauvé à temps: mais maintenant
que faire, et où aller?" - "Viens avec nous à Brême; tu t'entends
fort bien à la musique nocturne, tu te feras comme nous musicien de la
ville." Le chat goûta l'avis et partit avec eux. Nos vagabonds
passèrent bientôt devant une cour, sur la porte de laquelle était perché
un coq qui criait du haut de sa tête. "Tu nous perces la moelle des
os," dit l'âne, "qu'as-tu donc à crier de la sorte?" - "J'ai
annoncé le beau temps," dit le coq, "car c'est aujourd'hui le jour
où Notre-Dame a lavé les chemises de l'enfant Jésus et où elle doit les
sécher; mais, comme demain dimanche on reçoit ici à dîner, la maîtresse
du logis est sans pitié pour moi; elle a dit à la cuisinière qu'elle me
mangerait demain en potage, et ce soir il faudra me laisser couper le
cou. Aussi crié-je de toute mon haleine, pendant que je respire
encore." - "Bon!" dit l'âne, "crête rouge que tu es, viens plutôt à
Brême avec nous; tu trouveras partout mieux que la mort tout au moins:
tu as une bonne voix, et, quand nous ferons de la musique ensemble,
notre concert aura une excellente façon." Le coq trouva la proposition
de son goût, et ils détalèrent tous les quatre ensemble.

Ils ne pouvaient atteindre la ville de Brême le même jour; ils
arrivèrent le soir dans une forêt où ils comptaient passer la nuit.
L'âne et le chien s'établirent sous un grand arbre, le chat et le coq
y grimpèrent, et même le coq prit son vol pour aller se percher tout au
haut, où il se trouverait plus en sûreté. Avant de s'endormir, comme il
promenait son regard aux quatre vents, il lui sembla qu'il voyait dans
le lointain une petite lumière; il cria à ses compagnons qu'il devait y
avoir une maison à peu de distance, puisqu'on apercevait une clarté.
"S'il en est ainsi," dit l'âne, "délogeons et marchons en hâte de
ce côté, car cette auberge n'est nullement de mon goût." Le chien
ajouta: "En effet, quelques os avec un peu de viande ne me déplairaient
pas." Ils se dirigèrent donc vers le point d'où partait la lumière;
bientôt ils la virent briller davantage et s'agrandir, jusqu'à ce
qu'enfin ils arrivèrent en face d'une maison de brigands parfaitement
éclairée. L'âne, comme le plus grand, s'approcha de la fenêtre et
regarda en dedans du logis. "Que vois-tu là, grison?" lui demanda le
coq. "Ce que je vois?" dit l'âne, "une table chargée de mets et de
boisson, et alentour des brigands qui s'en donnent â cœur joie." -
"Ce serait bien notre affaire," dit le coq. "Oui, certes!" reprit
l'âne, "ah! si nous étions là!" Ils se mirent à rêver sur le moyen à
prendre pour chasser les brigands; enfin ils se montrèrent. L'âne se
dressa d'abord en posant ses pieds de devant sur la fenêtre, le chien
monta sur le dos de l'âne, le chat grimpa sur le chien, le coq prit son
vol et se posa sur la tête du chat. Cela fait, ils commencèrent ensemble
leur musique à un signal donné. L'âne se mit à braire, le chien à
aboyer, le chat à miauler, le coq à chanter puis ils se précipitèrent
par la fenêtre dans la chambre en enfonçant les carreaux qui volèrent en
éclats. Les voleurs, en entendant cet effroyable bruit, se levèrent en
sursaut, ne doutant point qu'un revenant n'entrât dans la salle, et se
sauvèrent tout épouvantés dans la forêt. Alors les quatre compagnons
s'assirent à table, s'arrangèrent de ce qui restait, et mangèrent
comme s'ils avaient dû jeûner un mois.

Quand les quatre instrumentistes eurent fini, ils éteignirent les
lumières et cherchèrent un gîte pour se reposer, chacun selon sa nature
et sa commodité. L'âne se coucha sur le fumier, le chien derrière la
porte, le chat dans le foyer près de la cendre chaude, le coq sur une
solive; et, comme ils étaient fatigués de leur longue marche, ils ne
tardèrent pas à s'endormir. Après minuit, quand les voleurs aperçurent
de loin qu'il n'y avait plus de clarté dans leur maison et que tout y
paraissait tranquille, le capitaine dit: "Nous n'aurions pas dû
pourtant nous laisser ainsi mettre en déroute," et il ordonna à un de
ses gens d'aller reconnaître ce qui se passait dans la maison. Celui
qu'il envoyait trouva tout en repos; il entra dans la cuisine et voulut
allumer de la lumière; il prit donc une allumette, et comme les yeux
brillants et en flammés du chat lui paraissaient deux charbons ardents,
il en approcha l'allumette pour qu'elle prît feu. Mais le chat
n'entendait pas raillerie; il lui sauta au visage et l'égratigna en
jurant. Saisi d'une horrible peur, l'homme courut vers la porte pour
s'enfuir; mais le chien qui était couché tout auprès, s'élança sur lui
et le mordit à la jambe; comme il passait dans la cour à côté du fumier,
l'une lui détacha une ruade violente avec ses pieds de derrière, tandis
que le coq, réveillé par le bruit et déjà tout alerte, criait du haut de
sa solive: "Kikeriki!" Le voleur courut à toutes jambes vers son
capitaine et dit: "Il y a dans notre maison une affreuse sorcière qui a
souillé sur moi et m'a égratigné la figure avec ses longs doigts;
devant la porte est un homme armé d'un couteau, dont il m'a piqué la
jambe; dans la cour se tient un monstre noir, qui m'a assommé d'un
coup de massue, et au haut du toit est posé le juge qui criait: 'Amenez
devant moi ce pendard!' Aussi me suis-je mis en devoir de
m'esquiver." Depuis lors, les brigands n'osèrent plus s'aventurer
dans la maison, et les quatre musiciens de Brême s'y trouvèrent si bien
qu'ils n'en voulurent plus sortir.
