# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_reine_des_abeilles
# note: copyright of translation tbc

## La reine des abeilles 

Il y avait une fois deux fils de roi qui s'en allèrent chercher les
aventures et se jetèrent dans les dérèglements et la dissipation, si
bien qu'ils ne revinrent pas à la maison paternelle. Leur frère cadet,
qu'on appelait le petit nigaud, se mit à leur recherche; mais, quand il
les eut retrouvés, ils se moquèrent de lui, qui, dans sa simplicité,
prétendait se diriger dans un monde où ils s'étaient perdus tous deux,
eux qui avaient bien plus d'esprit que lui.
S'étant mis ensemble en chemin, ils rencontrèrent une fourmilière. Les
deux aînés voulaient la bouleverser pour s'amuser de l'anxiété des
petites fourmis, et les voir courir de tous côtés en emportant leurs
œufs; mais le petit nigaud leur dit: « Laissez en paix ces animaux, je
ne souffrirai pas qu'on les trouble. »
Plus loin ils trouvèrent un lac sur lequel nageaient je ne sais combien
de canards. Les deux aînés en voulaient prendre un couple pour les faire
rôtir; mais le jeune s'y opposa en disant; « Laissez en paix ces
animaux; je ne souffrirai pas qu'on les tue. »
Plus loin encore ils aperçurent dans un arbre un nid d'abeilles, si
plein de miel qu'il en coulait tout le long du tronc. Les deux aînés
voulaient faire du feu sous l'arbre pour enfumer les abeilles et
s'emparer du miel. Mais le petit nigaud les retint et leur dit: «
laissez ces animaux en paix; je ne souffrirai pas que vous les brûliez.
»
Enfin les trois frères arrivèrent dans un château dont les écuries
étaient pleines de chevaux changés en pierre; on n'y voyait personne.
Ils traversèrent toutes les salles et parvinrent à la fin devant une
porte fermée par trois serrures. Au milieu de la porte il y avait un
petit guichet par lequel on apercevait un appartement. Ils y virent un
petit homme à cheveux gris, assis devant une table. Ils l'appelèrent
une fois, deux fois, sans qu'il parût entendre; à la troisième, il se
leva, ouvrit la porte et sortit au-devant d'eux; puis sans prononcer
une parole, il les conduisit à une table richement servie, et, quand ils
eurent bu et mangé, il les mena chacun dans une chambre à coucher
séparée.
Le lendemain matin, le petit vieillard vint à l'aîné des frères, et lui
faisant signe de le suivre, il le conduisit devant une table de pierre,
sur laquelle étaient écrites trois épreuves dont il fallait venir à bout
pour désenchanter le château. La première était de chercher dans la
mousse, au milieu des bois, les mille perles de la princesse, qu'on y
avait semées; et, si le chercheur ne les avait pas trouvées toutes avant
le coucher du soleil, sans qu'il en manquât une seule, il serait changé
en pierre. L'aîné passa tout le jour à chercher les perles; mais, quand
arriva le soir, il n'en avait pas trouvé plus de cent, et il fut changé
en pierre, comme il était écrit sur la table. Le lendemain, le second
frère entreprit l'aventure; mais il ne réussit pas mieux que son aîné:
il ne trouva que deux cents perles, et il fut changé en pierre.
Enfin vint le tour du petit nigaud. Il chercha les perles dans la
mousse. Mais comme c'était bien difficile et bien long, il s'assit sur
une pierre et se mit à pleurer. Il en était là, quand le roi des fourmis
auquel il avait sauvé la vie, arriva avec cinq mille de ses sujets, et
il ne fallut qu'un instant à ces petits animaux pour trouver toutes les
perles et les réunir en un seul tas.
La seconde épreuve consistait à repêcher la clef de la chambre à coucher
de la princesse, qui était au fond du lac. Quand le jeune homme
approcha, les canards qu'il avait sauvés vinrent à sa rencontre,
plongèrent au fond de l'eau et en rapportèrent la clef.
Mais la troisième épreuve était la plus difficile: il fallait
reconnaître la plus jeune et la plus aimable d'entre les trois
princesses endormies. Elles se ressemblaient parfaitement, et la seule
chose qui les distinguât était qu'avant de s'endormir, l'aînée avait
mangé un morceau de sucre, tandis que la seconde avait bu une gorgée de
sirop, et que la troisième avait pris une cuillerée de miel. Mais la
reine des abeilles que le jeune homme avait sauvées du feu vint à son
secours: elle alla flairer la bouche des trois princesses, et resta
posée sur les lèvres de celle qui avait mangé du miel: le prince la
reconnut ainsi. Alors, l'enchantement étant détruit, le château fut
tiré de son sommeil magique, et tous ceux qui étaient changés en pierres
reprirent la forme humaine. Le prétendu nigaud épousa la plus jeune et
la plus aimable des princesses, et il fut roi après la mort de son père.
Quant à ses deux frères, ils épousèrent les deux autres sœurs.
