# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/hansel_et_gretel
# note: copyright of translation tbc

## Hansel et Gretel 

A l'orée d'une grande forêt vivaient un pauvre bûcheron, sa femme et
ses deux enfants. Le garçon s'appelait Hansel et la fille Grethel. La
famille ne mangeait guère. Une année que la famine régnait dans le pays
et que le pain lui-même vint à manquer, le bûcheron ruminait des idées
noires, une nuit, dans son lit et remâchait ses soucis. Il dit à sa
femme
- Qu'allons-nous devenir? Comment nourrir nos pauvres enfants, quand
nous n'avons plus rien pour nous-mêmes?
- Eh bien, mon homme, dit la femme, sais-tu ce que nous allons faire?
Dès l'aube, nous conduirons les enfants au plus profond de la forêt
nous leur allumerons un feu et leur donnerons à chacun un petit morceau
de pain. Puis nous irons à notre travail et les laisserons seuls. Ils ne
retrouveront plus leur chemin et nous en serons débarrassés.
- Non, femme, dit le bûcheron. je ne ferai pas cela! Comment pourrais-je
me résoudre à laisser nos enfants tout seuls dans la forêt! Les bêtes
sauvages ne tarderaient pas à les dévorer.
- Oh! fou, rétorqua-t-elle, tu préfères donc que nous mourions de faim
tous les quatre? Alors, il ne te reste qu'à raboter les planches de nos
cercueils.
Elle n'eut de cesse qu'il n'acceptât ce qu'elle proposait.
- Mais j'ai quand même pitié de ces pauvres enfants, dit le bûcheron.
Les deux petits n'avaient pas pu s'endormir tant ils avaient faim. Ils
avaient entendu ce que la marâtre disait à leur père. Grethel pleura des
larmes amères et dit à son frère:
- C'en est fait de nous
- Du calme, Grethel, dit Hansel. Ne t'en fais pas; Je trouverai un
moyen de nous en tirer.
Quand les parents furent endormis, il se leva, enfila ses habits, ouvrit
la chatière et se glissa dehors. La lune brillait dans le ciel et les
graviers blancs, devant la maison, étincelaient comme des diamants.
Hansel se pencha et en mit dans ses poches autant qu'il put. Puis il
rentra dans la maison et dit à Grethel:
- Aie confiance, chère petite soeur, et dors tranquille. Dieu ne nous
abandonnera pas.
Et lui-même se recoucha.
Quand vint le jour, avant même que le soleil ne se levât, la femme
réveilla les deux enfants:
- Debout, paresseux! Nous allons aller dans la forêt pour y chercher du
bois. Elle leur donna un morceau de pain à chacun et dit:
- Voici pour le repas de midi; ne mangez pas tout avant, car vous
n'aurez rien d'autre.
Comme les poches de Hansel étaient pleines de cailloux, Grethel mit le
pain dans son tablier. Puis, ils se mirent tous en route pour la forêt.
Au bout de quelque temps, Hansel s'arrêta et regarda en direction de la
maison. Et sans cesse, il répétait ce geste. Le père dit:
- Que regardes-tu, Hansel, et pourquoi restes-tu toujours en arrière?
Fais attention à toi et n'oublie pas de marcher!
- Ah! père dit Hansel, Je regarde mon petit chat blanc qui est perché
là-haut sur le toit et je lui dis au revoir.
La femme dit:
- Fou que tu es! ce n'est pas le chaton, c'est un reflet de soleil sur
la cheminée. Hansel, en réalité, n'avait pas vu le chat. Mais, à chaque
arrêt, il prenait un caillou blanc dans sa poche et le jetait sur le
chemin.
Quand ils furent arrivés au milieu de la forêt, le père dit:
- Maintenant, les enfants, ramassez du bois! je vais allumer un feu pour
que vous n'ayez pas froid.
Hansel et Grethel amassèrent des brindilles au sommet d'une petite
colline. Quand on y eut mit le feu et qu'il eut bien pris, la femme
dit:
- Couchez-vous auprès de lui, les enfants, et reposez-vous. Nous allons
abattre du bois. Quand nous aurons fini, nous reviendrons vous
chercher.
Hansel et Grethel s'assirent auprès du feu et quand vint l'heure du
déjeuner, ils mangèrent leur morceau de pain. Ils entendaient retentir
des coups de hache et pensaient que leur père était tout proche. Mais ce
n'était pas la hache. C'était une branche que le bûcheron avait
attachée à un arbre mort et que le vent faisait battre de-ci, de-là.
Comme ils étaient assis là depuis des heures, les yeux finirent par leur
tomber de fatigue et ils s'endormirent. Quand ils se réveillèrent, il
faisait nuit noire. Grethel se mit à pleurer et dit:
- Comment ferons-nous pour sortir de la forêt?
Hansel la consola
- Attends encore un peu, dit-il, jusqu'à ce que la lune soit levée.
Alors, nous retrouverons notre chemin.
Quand la pleine lune brilla dans le ciel, il prit sa soeur par la main
et suivit les petits cailloux blancs. Ils étincelaient comme des écus
frais battus et indiquaient le chemin. Les enfants marchèrent toute la
nuit et, quand le jour se leva, ils atteignirent la maison paternelle.
Ils frappèrent à la porte. Lorsque la femme eut ouvert et quand elle vit
que c'étaient Hansel et Grethel, elle dit:
- Méchants enfants! pourquoi avez-vous dormi si longtemps dans la forêt?
Nous pensions que vous ne reviendriez jamais.
Leur père, lui, se réjouit, car il avait le coeur lourd de les avoir
laissés seuls dans la forêt.
Peu de temps après, la misère régna de plus belle et les enfants
entendirent ce que la marâtre disait, pendant la nuit, à son mari:
- Il ne nous reste plus rien à manger, une demi-miche seulement, et
après, finie la chanson! Il faut nous débarrasser des enfants; nous les
conduirons encore plus profond dans la forêt pour qu'ils ne puissent
plus retrouver leur chemin; il n'y a rien d'autre à faire.
Le père avait bien du chagrin. Il songeait - « Il vaudrait mieux
partager la dernière bouchée avec les enfants. » Mais la femme ne voulut
n'en entendre. Elle le gourmanda et lui fit mille reproches. Qui a dit
« A » doit dire « B. »Comme il avait accepté une première fois, il dut
consentir derechef.
Les enfants n'étaient pas encore endormis. Ils avaient tout entendu.
Quand les parents furent plongés dans le sommeil, Hansel se leva avec
l'intention d'aller ramasser des cailloux comme la fois précédente.
Mais la marâtre avait verrouillé la porte et le garçon ne put sortir. Il
consola cependant sa petite soeur:
- Ne pleure pas, Grethel, dors tranquille; le bon Dieu nous aidera.
Tôt le matin, la marâtre fit lever les enfants. Elle leur donna un
morceau de pain, plus petit encore que l'autre fois. Sur la route de la
forêt, Hansel l'émietta dans sa poche; il s'arrêtait souvent pour en
jeter un peu sur le sol.
- Hansel, qu'as-tu à t'arrêter et à regarder autour de toi? dit le
père. Va ton chemin!
- Je regarde ma petite colombe, sur le toit, pour lui dire au revoir!
répondit Hansel.
- Fou! dit la femme. Ce n'est pas la colombe, c'est le soleil qui se
joue sur la cheminée.
Hansel, cependant, continuait à semer des miettes de pain le long du
chemin.
La marâtre conduisit les enfants au fin fond de la forêt, plus loin
qu'ils n'étaient jamais allés. On y refit un grand feu et la femme
dit:
- Restez là, les enfants. Quand vous serez fatigués, vous pourrez dormir
un peu nous allons couper du bois et, ce soir, quand nous aurons fini,
nous viendrons vous chercher.
À midi, Grethel partagea son pain avec Hansel qui avait éparpillé le
sien le long du chemin. Puis ils dormirent et la soirée passa sans que
personne ne revînt auprès d'eux. Ils s'éveillèrent au milieu de la
nuit, et Hansel consola sa petite soeur, disant:
- Attends que la lune se lève, Grethel, nous verrons les miettes de pain
que j'ai jetées; elles nous montreront le chemin de la maison.
Quand la lune se leva, ils se mirent en route. Mais de miettes, point.
Les mille oiseaux des champs et des bois les avaient mangées. Les deux
enfants marchèrent toute la nuit et le jour suivant, sans trouver à
sortir de la forêt. Ils mouraient de faim, n'ayant à se mettre sous la
dent que quelques baies sauvages. Ils étaient si fatigués que leurs
jambes ne voulaient plus les porter. Ils se couchèrent au pied d'un
arbre et s'endormirent.
Trois jours s'étaient déjà passés depuis qu'ils avaient quitté la
maison paternelle. Ils continuaient à marcher, s'enfonçant toujours
plus avant dans la forêt. Si personne n'allait venir à leur aide, ils
ne tarderaient pas à mourir. À midi, ils virent un joli oiseau sur une
branche, blanc comme neige. Il chantait si bien que les enfants
s'arrêtèrent pour l'écouter. Quand il eut fini, il déploya ses ailes
et vola devant eux. Ils le suivirent jusqu'à une petite maison sur le
toit de laquelle le bel oiseau blanc se percha. Quand ils s'en furent
approchés tout près, ils virent qu'elle était faite de pain et
recouverte de gâteaux. Les fenêtres étaient en sucre. - Nous allons nous
mettre au travail, dit Hansel, et faire un repas béni de Dieu. Je
mangerai un morceau du toit; ça a l'air d'être bon!
Hansel grimpa sur le toit et en arracha un petit morceau pour goûter.
Grethel se mit à lécher les carreaux. On entendit alors une voix suave
qui venait de la chambre

- Langue, langue lèche!
Qui donc ma maison lèche?

Les enfants répondirent

- C'est le vent, c'est le vent.
Ce céleste enfant.

Et ils continuèrent à manger sans se laisser détourner de leur tâche.
Hansel, qui trouvait le toit fort bon, en fit tomber un gros morceau par
terre et Grethel découpa une vitre entière, s'assit sur le sol et se
mit à manger. La porte, tout à coup, s'ouvrit et une femme, vieille
comme les pierres, s'appuyant sur une canne, sortit de la maison.
Hansel et Grethel eurent si peur qu'ils laissèrent tomber tout ce
qu'ils tenaient dans leurs mains. La vieille secoua la tête et dit:
- Eh! chers enfants, qui vous a conduits ici? Entrez, venez chez moi! Il
ne vous sera fait aucun mal.
Elle les prit tous deux par la main et les fit entrer dans la
maisonnette. Elle leur servit un bon repas, du lait et des beignets avec
du sucre, des pommes et des noix. Elle prépara ensuite deux petits lits.
Hansel et Grethel s'y couchèrent. Ils se croyaient au Paradis.
Mais l'amitié de la vieille n'était qu'apparente. En réalité,
c'était une méchante sorcière à l'affût des enfants. Elle n'avait
construit la maison de pain que pour les attirer. Quand elle en prenait
un, elle le tuait, le faisait cuire et le mangeait. Pour elle, c'était
alors jour de fête. La sorcière avait les yeux rouges et elle ne voyait
pas très clair. Mais elle avait un instinct très sûr, comme les bêtes,
et sentait venir de loin les êtres humains. Quand Hansel et Grethel
s'étaient approchés de sa demeure, elle avait ri méchamment et dit
d'une voix mielleuse:
- Ceux-là, je les tiens! Il ne faudra pas qu'ils m'échappent!
À l'aube, avant que les enfants ne se soient éveillés, elle se leva.
Quand elle les vit qui reposaient si gentiment, avec leurs bonnes joues
toutes roses, elle murmura:
- Quel bon repas je vais faire!
Elle attrapa Hansel de sa main rêche, le conduisit dans une petite
étable et l'y enferma au verrou. Il eut beau crier, cela ne lui servit
à rien. La sorcière s'approcha ensuite de Grethel, la secoua pour la
réveiller et s'écria:
- Debout, paresseuse! Va chercher de l'eau et prépare quelque chose de
bon à manger pour ton frère. Il est enfermé à l'étable et il faut
qu'il engraisse. Quand il sera à point, je le mangerai.
Grethel se mit à pleurer, mais cela ne lui servit à rien. Elle fut
obligée de faire ce que lui demandait l'ogresse. On prépara pour le
pauvre Hansel les plats les plus délicats. Grethel, elle, n'eut droit
qu'à des carapaces de crabes. Tous les matins, la vieille se glissait
jusqu'à l'écurie et disait:
- Hansel, tends tes doigts, que je voie si tu es déjà assez gras.
Mais Hansel tendait un petit os et la sorcière, qui avait de mauvais
yeux, ne s'en rendait pas compte. Elle croyait que c'était vraiment le
doigt de Hansel et s'étonnait qu'il n'engraissât point. Quand quatre
semaines furent passées, et que l'enfant était toujours aussi maigre,
elle perdit patience et décida de ne pas attendre plus longtemps.
- Holà! Grethel, cria-t-elle, dépêche-toi d'apporter de l'eau. Que
Hansel soit gras ou maigre, c'est demain que je le tuerai et le
mangerai.
Ah, comme elle pleurait, la pauvre petite, en charriant ses seaux
d'eau, comme les larmes coulaient le long de ses joues!
- Dieu bon, aide-nous donc! s'écria-t-elle. Si seulement les bêtes de
la forêt nous avaient dévorés! Au moins serions-nous morts ensemble!
- Cesse de te lamenter! dit la vieille; ça ne te servira à rien!
De bon matin, Grethel fut chargée de remplir la grande marmite d'eau et
d'allumer le feu.
- Nous allons d'abord faire la pâte, dit la sorcière. J'ai déjà fait
chauffer le four et préparé ce qu'il faut. Elle poussa la pauvre
Grethel vers le four, d'où sortaient de grandes flammes.
- Faufile-toi dedans! ordonna-t-elle, et vois s'il est assez chaud pour
la cuisson. Elle avait l'intention de fermer le four quand la petite y
serait pour la faire rôtir. Elle voulait la manger, elle aussi. Mais
Grethel devina son projet et dit:
- Je ne sais comment faire , comment entre-t-on dans ce four?
- Petite oie, dit la sorcière, l'ouverture est assez grande, vois, je
pourrais y entrer moi-même.
Et elle y passa la tête. Alors Grethel la poussa vivement dans le four,
claqua la porte et mit le verrou. La sorcière se mit à hurler
épouvantablement. Mais Grethel s'en alla et cette épouvantable sorcière
n'eut plus qu'à rôtir.
Grethel, elle, courut aussi vite qu'elle le pouvait chez Hansel. Elle
ouvrit la petite étable et dit:
- Hansel, nous sommes libres! La vieille sorcière est morte!
Hansel bondit hors de sa prison, aussi rapide qu'un oiseau dont on
vient d'ouvrir la cage. Comme ils étaient heureux! Comme ils se prirent
par le cou, dansèrent et s'embrassèrent! N'ayant plus rien à craindre,
ils pénétrèrent dans la maison de la sorcière. Dans tous les coins, il y
avait des caisses pleines de perles et de diamants.
- C'est encore mieux que mes petits cailloux! dit Hansel en remplissant
ses poches.
Et Grethel ajouta
- Moi aussi, je veux en rapporter à la maison!
Et elle en mit tant qu'elle put dans son tablier.
- Maintenant, il nous faut partir, dit Hansel, si nous voulons fuir
cette forêt ensorcelée.
Au bout de quelques heures, ils arrivèrent sur les bords d'une grande
rivière.
- Nous ne pourrons pas la traverser, dit Hansel, je ne vois ni
passerelle ni pont.
- On n'y voit aucune barque non plus, dit Grethel. Mais voici un canard
blanc. Si Je lui demande, il nous aidera à traverser.
Elle cria:

- Petit canard, petit canard,
Nous sommes Hansel et Grethel.
Il n'y a ni barque, ni gué, ni pont,
Fais-nous passer avant qu'il ne soit tard.

Le petit canard s'approcha et Hansel se mit à califourchon sur son dos.
Il demanda à sa soeur de prendre place à côté de lui.
- Non, répondit-elle, ce serait trop lourd pour le canard. Nous
traverserons l'un après l'autre.
La bonne petite bête les mena ainsi à bon port. Quand ils eurent donc
passé l'eau sans dommage, ils s'aperçurent au bout de quelque temps
que la forêt leur devenait de plus en plus familière. Finalement, ils
virent au loin la maison de leur père. Ils se mirent à courir, se
ruèrent dans la chambre de leurs parents et sautèrent au cou de leur
père. L'homme n'avait plus eu une seule minute de bonheur depuis
qu'il avait abandonné ses enfants dans la forêt. Sa femme était morte.
Grethel secoua son tablier et les perles et les diamants roulèrent à
travers la chambre. Hansel en sortit d'autres de ses poches, par
poignées. C'en était fini des soucis. Ils vécurent heureux tous
ensemble.
