# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_six_freres_cygnes
# note: copyright of translation tbc

## Les six frères cygnes 

Un jour, un roi chassait dans une grande forêt. Et il y mettait tant de
cœur que personne, parmi ses gens, n'arrivait à le suivre. Quand le
soir arriva, il s'arrêta et regarda autour de lui. Il s'aperçut qu'il
avait perdu son chemin. Il chercha à sortir du bois, mais ne put y
parvenir. Il vit alors une vieille femme au chef branlant qui
s'approchait de lui. C'était une sorcière.
- Chère dame , lui dit-il , ne pourriez-vous pas m'indiquer le chemin
qui sort du bois?
- Oh! si, monsieur le roi, répondit-elle. je le puis. Mais à une
condition. Si vous ne la remplissez pas, vous ne sortirez jamais de la
forêt et vous y mourrez de faim.
- Quelle est cette condition? demanda le roi.
- J'ai une fille, dit la vieille, qui est si belle qu'elle n'a pas sa
pareille au monde. Elle mérite de devenir votre femme. Si vous en faites
une reine, je vous montrerai le chemin.
Le roi avait si peur qu'il accepta et la vieille le conduisit vers sa
petite maison où sa fille était assise au coin du feu. Elle accueillit
le roi comme si elle l'avait attendu et il vit qu'elle était vraiment
très belle. Malgré tout, elle ne lui plut pas et ce n'est pas sans une
épouvante secrète qu'il la regardait. Après avoir fait monter la jeune
fille auprès de lui sur son cheval, la vieille lui indiqua le chemin et
le roi parvint à son palais où les noces furent célébrées.
Le roi avait déjà été marié et il avait eu de sa première femme sept
enfants, six garçons et une fille, qu'il aimait plus que tout au monde.
Comme il craignait que leur belle-mère ne les traitât pas bien, il les
conduisit dans un château isolé situé au milieu d'une forêt. Il était
si bien caché et le chemin qui y conduisait était si difficile à
découvrir qu'il ne l'aurait pas trouvé lui-même si une fée ne lui
avait offert une pelote de fil aux propriétés merveilleuses. Lorsqu'il
la lançait devant lui, elle se déroulait d'elle-même et lui montrait le
chemin. Le roi allait cependant si souvent auprès de ses chers enfants
que la reine finit par remarquer ses absences. Curieuse, elle voulut
savoir ce qu'il allait faire tout seul dans la forêt. Elle donna
beaucoup d'argent à ses serviteurs. Ils lui révélèrent le secret et lui
parlèrent de la pelote qui savait d'elle-même indiquer le chemin. Elle
n'eut de cesse jusqu'à ce qu'elle eût découvert où le roi serrait la
pelote. Elle confectionna alors des petites chemises de soie blanche et,
comme sa mère lui avait appris l'art de la sorcellerie, elle y jeta un
sort. Un jour que le roi était parti à la chasse, elle s'en fut dans la
forêt avec les petites chemises. La pelote lui montrait le chemin. Les
enfants, voyant quelqu'un arriver de loin, crurent que c'était leur
cher père qui venait vers eux et ils coururent pleins de joie à sa
rencontre. Elle jeta sur chacun d'eux l'une des petites chemises et,
aussitôt que celles-ci eurent touché leur corps, ils se transformèrent
en cygnes et s'envolèrent par-dessus la forêt. La reine, très contente,
repartit vers son château, persuadée qu'elle était débarrassée des
enfants. Mais la fille n'était pas partie avec ses frères et ne savait
pas ce qu'ils étaient devenus.
Le lendemain, le roi vint rendre visite à ses enfants. Il ne trouva que
sa fille.
- Où sont tes frères? demanda-t-il.
- Ah! cher père, répondit-elle, ils sont partis et m'ont laissée toute
seule.
Elle lui raconta qu'elle avait vu de sa fenêtre comment ses frères
transformés en cygnes étaient partis en volant au-dessus de la forêt et
lui montra les plumes qu'ils avaient laissé tomber dans la cour. Le roi
s'affligea, mais il ne pensa pas que c'était la reine qui avait commis
cette mauvaise action. Et comme il craignait que sa fille ne lui fût
également ravie, il voulut l'emmener avec lui. Mais elle avait peur de
sa belle-mère et pria le roi de la laisser une nuit encore dans le
château de la forêt.
La pauvre jeune fille pensait: « je ne resterai pas longtemps ici, je
vais aller à la recherche de mes frères. » Et lorsque la nuit vint, elle
s'enfuit et s'enfonça tout droit dans la forêt. Elle marcha toute la
nuit et encore le jour suivant jusqu'à ce que la fatigue l'empêchât
d'avancer. Elle vit alors une hutte dans laquelle elle entra; elle y
trouva six petits lits. Mais elle n'osa pas s'y coucher. Elle se
faufila sous l'un deux, s'allongea sur le sol dur et se prépara au
sommeil. Mais, comme le soleil allait se coucher, elle entendit un
bruissement et vit six cygnes entrer par la fenêtre. Ils se posèrent sur
le sol, soufflèrent l'un sur l'autre et toutes leurs plumes
s'envolèrent. Leur peau apparut sous la forme d'une petite chemise. La
jeune fille les regarda bien et reconnut ses frères. Elle se réjouit et
sortit de dessous le lit. Ses frères ne furent pas moins heureux
qu'elle lorsqu'ils la virent. Mais leur joie fut de courte durée.
- Tu ne peux pas rester ici, lui dirent-ils, nous sommes dans une maison
de voleurs. S'ils te trouvent ici quand ils arriveront, ils te
tueront.
- Vous ne pouvez donc pas me protéger? demanda la petite fille.
- Non! répondirent-ils, car nous ne pouvons quitter notre peau de cygne
que durant un quart d'heure chaque soir et, pendant ce temps, nous
reprenons notre apparence humaine. Mais ensuite, nous redevenons des
cygnes.
La petite fille pleura et dit:
- Ne pouvez-vous donc pas être sauvés?
- Ah, non, répondirent-ils, les conditions en sont trop difficiles. Il
faudrait que pendant six ans tu ne parles ni ne ries et que pendant ce
temps tu nous confectionnes six petites chemises faites de fleurs. Si un
seul mot sortait de ta bouche, toute ta peine aurait été inutile.
Et comme ses frères disaient cela, le quart d'heure s'était écoulé et,
redevenus cygnes, ils s'en allèrent par la fenêtre.
La jeune fille résolut cependant de sauver ses frères, même si cela
devait lui coûter la vie. Elle quitta la hutte, gagna le centre de la
forêt, grimpa sur un arbre et y passa la nuit. Le lendemain, elle
rassembla des fleurs et commença à coudre. Elle n'avait personne à qui
parler et n'avait aucune envie de rire. Elle restait assise où elle
était et ne regardait que son travail. Il en était ainsi depuis
longtemps déjà, lorsqu'il advint que le roi du pays chassa dans la
forêt et que ses gens s'approchèrent de l'arbre sur lequel elle se
tenait . Ils l'appelèrent et lui dirent:
- Qui es-tu?
Elle ne répondit pas.
- Viens, lui dirent-ils, nous ne te ferons aucun mal.
Elle secoua seulement la tête. Comme ils continuaient à la presser de
questions, elle leur lança son collier d'or, espérant les satisfaire.
Mais ils n'en démordaient pas. Elle leur lança alors sa ceinture; mais
cela ne leur suffisait pas non plus. Puis sa jarretière et, petit à
petit, tout ce qu selle avait sur elle et dont elle pouvait se passer,
si bien qu'il ne lui resta que sa petite chemise. Mais les chasseurs ne
s'en contentèrent pas. Ils grimpèrent sur l'arbre, se saisirent
d'elle et la conduisirent au roi. Le roi demanda:
- Qui es-tu? Que fais-tu sur cet arbre?
Elle ne répondit pas. Il lui posa des questions dans toutes les langues
qu'il connaissait, mais elle resta muette comme une carpe. Comme elle
était très belle, le roi en fut ému et il s'éprit d'un grand amour
pour elle. Il l'enveloppa de son manteau, la mit devant lui sur son
cheval et l'emmena dans son château. Il lui fit donner de riches
vêtements et elle resplendissait de beauté comme un soleil. Mais il
était impossible de lui arracher une parole. A table, il la plaça à ses
côtés et sa modestie comme sa réserve lui plurent si fort qu'il dit:
- Je veux l'épouser, elle et personne d'autre au monde.
Au bout de quelques jours, il se maria avec elle. Mais le roi avait une
mère méchante, à laquelle ce mariage ne plaisait pas. Elle disait du mal
de la jeune reine. « Qui sait d'où vient cette folle, disait-elle. Elle
ne sait pas parler et ne vaut rien pour un roi. » Au bout d'un an,
quand la reine eut un premier enfant, la vieille le lui enleva et,
pendant qu'elle dormait, elle lui barbouilla les lèvres de sang. Puis
elle se rendit auprès du roi et accusa sa femme d'être une mangeuse
d'hommes. Le roi ne voulut pas la croire et n'accepta pas qu'on lui
lit du mal. Elle, cependant, restait là, cousant ses chemises et ne
prêtant attention à rien d'autre. Lorsqu'elle eut son second enfant,
un beau garçon, la méchante belle-mère recommença, mais le roi
n'arrivait pas à la croire. Il dit: « Elle est trop pieuse et trop
bonne pour faire pareille chose. Si elle n'était pas muette et pouvait
se défendre, son innocence éclaterait. » Mais lorsque la vieille lui
enleva une troisième fois son enfant nouveau-né et accusa la reine qui
ne disait pas un mot pour sa défense, le roi ne put rien faire d'autre
que de la traduire en justice et elle fut condamnée à être brûlée vive.
Quand vint le jour où le verdict devait être exécuté, c'était également
le dernier des six années au cours desquelles elle n'avait le droit ni
de parler ni de rire et où elle pourrait libérer ses frères chéris du
mauvais sort. Les six chemises étaient achevées. Il ne manquait que la
manche gauche de la sixième. Quand on la conduisit à la mort, elle plaça
les six chemises sur son bras et quand elle fut en haut du bûcher, au
moment où le feu allait être allumé, elle regarda autour d'elle et vit
que les six cygnes arrivaient en volant. Elle comprit que leur
délivrance approchait et son coeur se remplit de joie. Les cygnes
s'approchèrent et se posèrent auprès d'elle de sorte qu'elle put leur
lancer les chemises. Dès qu'elles les atteignirent, les plumes de
cygnes tombèrent et ses frères se tinrent devant elle en chair et en os,
frais et beaux. Il ne manquait au plus jeune que le bras gauche. À la
place, il avait une aile de cygne dans le dos. Ils s'embrassèrent et la
reine s'approcha du roi complètement bouleversé, commença à parler et
dit:
- Mon cher époux, maintenant j'ai le droit de parler et de te dire que
je suis innocente et que l'on m'a faussement accusée.
Et elle lui dit la tromperie de la vieille qui lui avait enlevé ses
trois enfants et les avait cachés. Pour la plus grande joie du roi, ils
lui furent ramenés et, en punition, la méchante belle-mère fut attachée
au bûcher et réduite en cendres. Pendant de nombreuses années, le roi,
la reine et ses six frères vécurent dans le bonheur et la paix.
