# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_loup_et_les_sept_chevreaux
# note: copyright of translation tbc

## Le loup et les sept chevreaux 

Il était une fois une vieille chèvre qui avait sept chevreaux et les
aimait comme chaque mère aime ses enfants. Un jour, elle voulut aller
dans la forêt pour rapporter quelque chose à manger, elle les rassembla
tous les sept et leur dit: «Je dois aller dans la forêt, mes chers
enfants. Faites attention au loup! S'il arrivait à rentrer dans la
maison, il vous mangerait tout crus. Ce bandit sait jouer la comédie,
mais il a une voix rauque et des pattes noires, c'est ainsi que vous le
reconnaîtrez.» - «Ne t'inquiète pas, maman,» répondirent les chevreaux,
«nous ferons attention. Tu peux t'en aller sans crainte.» La vieille
chèvre bêla de satisfaction et s'en alla.

Peu de temps après, quelqu'un frappa à la porte en criant: «Ouvrez la
porte, mes chers enfants, votre mère est là et vous a apporté quelque
chose.» Mais les chevreaux reconnurent le loup à sa voix rude. «Nous ne
t'ouvrirons pas,» crièrent- ils. «Tu n'es pas notre maman. Notre maman
a une voix douce et agréable et ta voix est rauque. Tu es un loup!» Le
loup partit chez le marchand et y acheta un grand morceau de craie. Il
mangea la craie et sa voix devint plus douce. Il revint ensuite vers la
petite maison, frappa et appela à nouveau: «Ouvrez la porte, mes chers
enfants, votre maman est de retour et vous a apporté pour chacun un
petit quelque chose.» Mais tout en parlant il posa sa patte noire sur la
fenêtre; les chevreaux l'aperçurent et crièrent: «Nous ne t'ouvrirons
pas! Notre maman n'a pas les pattes noires comme toi. Tu es un loup!»
Et le loup courut chez le boulanger et dit: «Je me suis blessé à la
patte, enduis-la-moi avec de la pâte.» Le boulanger lui enduisit la
patte et le loup courut encore chez le meunier. «Verse de la farine
blanche sur ma patte!» commanda-t-il. Le loup veut duper quelqu'un,
pensa le meunier, et il fit des manières. Mais le loup dit: «Si tu ne le
fais pas, je te mangerai.» Le meunier eut peur et blanchit sa patte. Eh
oui, les gens sont ainsi!

Pour la troisième fois le loup arriva à la porte de la petite maison,
frappa et cria: «Ouvrez la porte, mes chers petits, maman est de retour
de la forêt et vous a apporté quelque chose.» - «Montre-nous ta patte
d'abord,» crièrent les chevreaux, «que nous sachions si tu es vraiment
notre maman.» Le loup posa sa patte sur le rebord de la fenêtre, et
lorsque les chevreaux virent qu'elle était blanche, ils crurent tout ce
qu'il avait dit et ouvrirent la porte. Mais c'est un loup qui entra.
Les chevreaux prirent peur et voulurent se cacher. L'un sauta sous la
table, un autre dans le lit, le troisième dans le poêle, le quatrième
dans la cuisine, le cinquième s'enferma dans l'armoire, le sixième se
cacha sous le lavabo et le septième dans la pendule. Mais le loup les
trouva et ne traîna pas: il avala les chevreaux, l'un après l'autre.
Le seul qu'il ne trouva pas était celui caché dans la pendule. Lorsque
le loup fut rassasié, il se retira, se coucha sur le pré vert et
s'endormit.

Peu de temps après, la vieille chèvre revint de la forêt. Ah, quel
triste spectacle l'attendait à la maison! La porte grande ouverte, la
table, les chaises, les bancs renversés, le lavabo avait volé en éclats,
la couverture et les oreillers du lit traînaient par terre. Elle chercha
ses petits, mais en vain. Elle les appela par leur nom, l'un après
l'autre, mais aucun ne répondit. C'est seulement lorsqu'elle prononça
le nom du plus jeune qu'une petite voix fluette se fit entendre: «Je
suis là, maman, dans la pendule!» Elle l'aida à en sortir et le
chevreau lui raconta que le loup était venu et qu'il avait mangé tous
les autres chevreaux. Imaginez combien la vieille chèvre pleura ses
petits!

Toute malheureuse, elle sortit de la petite maison et le chevreau courut
derrière elle. Dans le pré, le loup était couché sous l'arbre et
ronflait à en faire trembler les branches. La chèvre le regarda de près
et observa que quelque chose bougeait et grouillait dans son gros
ventre. Mon Dieu, pensa-t-elle, et si mes pauvres petits que le loup a
mangés au dîner, étaient encore en vie? Le chevreau dut repartir à la
maison pour rapporter des ciseaux, une aiguille et du fil. La chèvre
cisailla le ventre du monstre, et aussitôt le premier chevreau sortit la
tête; elle continua et les six chevreaux en sortirent, l'un après
l'autre, tous sains et saufs, car, dans sa hâte, le loup glouton les
avaient avalés tout entiers. Quel bonheur! Les chevreaux se blottirent
contre leur chère maman, puis gambadèrent comme le tailleur à ses noces.
Mais la vieille chèvre dit: «Allez, les enfants, apportez des pierres,
aussi grosses que possible, nous les fourrerons dans le ventre de cette
vilaine bête tant qu'elle est encore couchée et endormie.» Et les sept
chevreaux roulèrent les pierres et en farcirent le ventre du loup
jusqu'à ce qu'il soit plein. La vieille chèvre le recousit vite, de
sorte que le loup ne s'aperçut de rien et ne bougea même pas.

Quand il se réveilla enfin, il se leva, et comme les pierres lui
pesaient dans l'estomac, il eut très soif. Il voulut aller au puits
pour boire, mais comme il se balançait en marchant, les pierres dans son
ventre grondaient. Il appelait là:

«Cela grogne, cela gronde,
mon ventre tonne!
J'ai avalé sept chevreaux,
n'était-ce rien qu'une illusion?
Et de lourdes grosses pierres
les remplacèrent.»

Il alla jusqu'au puits, se pencha et but. Les lourdes pierres le
tirèrent sous l'eau et le loup se noya lamentablement. Les sept
chevreaux accoururent alors et se mirent à crier: «Le loup est mort,
c'en est fini de lui!» et ils se mirent à danser autour du puits et la
vieille chèvre dansa avec eux.
