# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/l_oiseau_d_ourdi
# note: copyright of translation tbc

## L'oiseau d'ourdi 

Un maître sorcier se donnait l'apparence d'un pauvre et s'en allait
mendier de maison en maison pour s'emparer des jolies filles. Nul au
monde ne savait où il les emportait, et jamais plus elles ne revenaient
de là-bas. Un jour, il se présenta à la porte de quelqu'un qui avait
trois filles, jolies toutes les trois; et il avait l'air d'un
misérable mendiant tout loqueteux et presque à bout de forces, avec une
vieille besace sur le dos qui semblait faite pour emporter les dons de
la charité. Il mendia humblement un petit quelque chose à manger, et
quand la fille aînée vint pour lui apporter un morceau de pain, il la
toucha seulement du bout du doigt, ce qui l'obligea à sauter elle-même
dans la besace. Aussitôt l'homme s'éloigna à grandes et solides en
jambées, gagnant rapidement une sombre forêt au milieu de laquelle il
avait sa maison. Là, dans cette maison, tout était merveilleux, et la
jeune fille avait tout ce qu'elle pouvait désirer ou même souhaiter,
car il lui donnait tout. "Mon trésor," lui dit-il, "ton cœur ici
n'aura plus rien à désirer: tu verras comme tu seras bien chez moi."
Quelques jours passèrent, puis il lui dit: "Te dois m'absenter et te
laisser seule, mais ce ne sera pas long. Voici toutes les clefs de la
maison: tu peux aller partout, à la seule exception d'une chambre, à
laquelle correspond cette petite clef-ci. Dans celle-là, je t'interdis
d'entrer sous peine de mort." Il lui confia également un œuf en lui
disant: "Cet œuf, garde-le-moi précieusement et porte-le de préférence
toujours sur toi, car s'il venait à se perdre, cela provoquerait un
énorme malheur." Elle prit les clefs ainsi que l'œuf, promettant
d'exécuter tout à la lettre. Une fois le maître parti, elle alla ici et
là visiter la maison du haut en bas, admirant tout ce qu'il y avait à
admirer, les chambres qui étincelaient d'or et d'argent, des
merveilles telles qu'il lui semblait n'avoir jamais rien vu d'aussi
beau, ni seulement rêvé de pareilles splendeurs. Elle arriva aussi, pour
finir, devant la porte interdite et voulut passer outre; mais la
curiosité la retint, la tracassa, ne la laissa pas en repos. Elle
considéra la petite clef, qui ressemblait aux autres, l'introduisit
dans la serrure et la tourna un tout petit peu, mais la porte s'ouvrit
d'un coup. Et que vit-elle, lorsqu'elle entra? Au milieu de la
chambre, un grand bac plein de sang où nageaient des membres humains, et
côte un gros billot avec une hache étincelante. Elle eut un tel sursaut
d'effroi que l'œuf, qu'elle tenait à la main, lui échappa et tomba
dans le bac sanglant. Elle le reprit bien vite et voulut le nettoyer du
sang qui le tachait, mais elle eut beau laver, frotter, essuver: il n'y
avait rien faire, le sang réapparaissait toujours.

Peu de temps après, l'homme rentra de son voyage et sa première demande
fut pour les clefs et pour l'œuf. Elle les lui tendit en tremblant, et
il s'aperçut tout de suite, en voyant les taches sur l'œuf qu'elle
était entrée dans la chambre sanglante. "Puisque tu es entrée contre ma
volonté dans la chambre," lui dit-il, "tu vas maintenant y retourner
contre ta volonté! Tu as fini de vivre." Il la jeta terre, la traîna
par les cheveux dans la terrible pièce, lui trancha la tète sur le
billot puis lui coupa les membres en inondant le plancher de son sang,
et les jeta avec les autres dans le grand bac.

"Maintenant je vais aller chercher la seconde!" dit à haute voix le
maître sorcier, qui reprit aussitôt son apparence de pauvre mendiant et
revint, comme tel, devant la porte de la maison où il avait pris la
première demoiselle. La seconde lui apporta un morceau de pain, il la
toucha du doigt et l'emporta comme l'autre. Elle ne connut pas un
meilleur sort que sa sœur, car elle aussi se laissa pousser par la
curiosité, ouvrit la porte et vit la chambre sanglante avant de le payer
de sa vie. Alors le sorcier s'en alla chercher la troisième sœur, qui
était plus intelligente et plus rusée. Après qu'il lui eut remis les
clefs et l'œuf et s'en fut allé, elle prit soin tout d'abord de
mettre l'œuf en sûreté, puis elle visita toute la maison pour entrer
finalement, elle aussi, dans la chambre interdite. Hélas! qu'y
vit-elle? Ses deux sœurs bien-aimées gisaient là, horriblement
assassinées et coupées en morceaux, dans le bac sanglant avec d'autres
corps! Courageusement elle s'avança et chercha leurs membres épars, les
rassembla et les remit comme il convenait: la tète, le tronc, les bras
et les jambes; et dès que les corps furent complets, quand ils eurent
tous leurs membres sans que rien manquât, la vie revint et les parties
se ressoudèrent, si bien que les deux sœurs ouvrirent leurs yeux et se
retrouvèrent bien vivantes. Quelle joie! quelles embrassades! quel
bonheur pour toutes trois! A son retour de voyage, l'homme réclama les
clefs et l'œuf, sur lequel il ne décela pas la moindre tache de sang.
Alors il dit: "Tu as subi l'épreuve: tu seras donc mon épouse." Il
n'avait plus aucun pouvoir sur elle et devait, au contraire, faire
absolument tout ce qu'elle désirait. "Très bien," dit-elle, "mais tu
devras d'abord porter une pleine besace d'or à mon père et à ma mère;
et cette besace, c'est sur ton dos que tu devras la porter, afin que ce
présent ait un sens et une réelle valeur. Pendant ce temps, moi, je
ferai les préparatifs de la noce." Elle courut alors retrouver ses
sœurs, qu'elle avait cachées dans un cabinet, et leur dit: "L'heure
et l'instant sont venus, et je peux vous sauver! Le maudit va lui-même
vous ramener, à son insu, à la maison en vous portant sur son dos. Mais
dès que vous serez arrivées, envoyez-moi vite du secours!" Elle les mit
toutes deux au fond d'une besace, puis elle les couvrit d'or, de façon
qu'on ne puisse pas les voir, puis elle appela le maître sorcier et lui
dit: "Voilà, la besace que tu vas porter, mais ne t'arrête pas en
chemin et ne cherche pas te reposer: je te verrai de ma petite fenêtre
d'en haut et je te surveillerai!"

Le sorcier chargea la lourde besace sur son dos et se mit en route
aussitôt, mais elle pesait si lourd que la sueur lui en coulait du front
et lui inondait le visage. Il s'arrêta et s'assit pour se reposer un
moment, mais une voix lui cria de l'intérieur de la besace: "Je te
vois de ma petite fenêtre! Tu te reposes! Allons, marche!" Il se releva
et se remit en route, croyant que c'était sa fiancée qui lui avait crié
cela depuis la lucarne, là-bas. Une nouvelle fois, il essaya de se
reposer, mais cette fois encore la voix cria: "Je te vois de ma petite
fenêtre! Tu te reposes! Veux-tu bien te remettre en marche!" Puis
chaque fois qu'il faisait mine de s'arrêter, succombant sous la
charge, la voix le rappelait l'ordre et il lui fallait marcher, de
telle sorte qu'il finit par arriver à bout de souffle et en gémissant à
la maison des parents, où il déposa son or, et avec l'or les deux sœurs
saines et sauves.

Dans la maison du sorcier, pendant ce temps, la fiancée préparait la
noce et invitait tous les amis de la maison à y prendre part. Puis elle
prit une tète de mort qui grimaçait de toutes ses dents, la para de
bijoux et lui mit une couronne de fleurs avant d'aller la poser devant
la fenêtre du grenier comme si elle regardait dehors. Quand tout fut
prêt, elle se plongea elle-même dans un tonneau de miel, puis alla se
rouler dans l'édredon qu'elle avait éventré, de sorte qu'elle eut
l'air d'un oiseau étrange, mais plus du tout d'un être humain; et
alors elle quitta la maison pour rentrer chez elle. En chemin, elle
rencontra un premier groupe d'invités de la noce, qui lui demandèrent:

"Ô toi, l'oiseau d'Ourdi, d'où viens-tu par ici?"
"Tout droit de la maison de l'Ourdisseur Ourdi."
"Que fait là-bas la jeune fiancée?"
"De haut en bas la maison préparée,
À la lucarne elle est allée pour voir venir les invités."

Plus loin, elle rencontra le fiancé lui-même qui s'en revenait d'un
pas lourd et lent, tellement il était fatigué. Comme les autres, il
l'interrogea:

"Ô toi, l'oiseau d'Ourdi, d'où viens-tu par ici?"
"Tout droit de la maison de l'Ourdisseur Ourdi."
"Que fait là-bas ma jeune fiancée?"
"De haut en bas la maison préparée,
À la lucarne elle est allée pour voir venir son fiancé."

Regardant tout là-bas, au grenier, le fiancé y vit dans la lucarne la
tète de mort couronnée de fleurs et ornée de bijoux; mais il crut que
c'était sa fiancée qui le regardait venir, et il la salua en lui
faisant signe joyeusement. Mais dès qu'il se trouva avec les invités
l'intérieur de la maison, les frères et les parents des trois sœurs
arrivèrent justement, accourant au secours de la fiancée. La sachant
maintenant sauvée, ils fermèrent toutes les portes et les issues de
façon que personne ne pût sortir, puis ils mirent le feu. Et le maître
sorcier avec toute sa bande périt dans les flammes qui dévorèrent la
maison.
