# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_creatures_de_dieu_et_les_betes_du_diable
# note: copyright of translation tbc

## Les créatures de Dieu et les bêtes du Diable 

Le bon Dieu créa tous les animaux et choisit ensuite les loups pour
chiens , mais il avait oublié la chèvre. Et le diable se mit en tête de
créer lui aussi, et il créa des chèvres avec de longues queues soyeuses.
Lorsqu'elles allaient paître, elles s'accrochaient avec leurs queues
aux buissons épineux; le diable en fut si las de les en délivrer qu'il
leur arracha la queue à toutes... À présent, le diable les laissait
paître en toute liberté mais le bon Dieu voyait les chèvres ravager les
riches vignobles. Il fut obligé de lâcher ses loups sur les pâturages.
Ils se jetèrent sur le troupeau et déchiquetèrent toutes les chèvres qui
s'y trouvaient.
Lorsque le diable l'apprit, il alla se plaindre à Dieu:
- Tes créatures ont déchiqueté les miennes.
- Pourquoi en as-tu créé qui nuisent? objecta Dieu.
- Je ne pouvais pas faire autrement, se défendit le diable. C'est dans
ma nature de faire du mal; donc tout ce que je crée doit être comme moi.
Et ces chèvres, tu vas me les payer!
Bien entendu, je te les paierai; reviens quand toutes les feuilles des
chênes seront tombées, ton argent est déjà compté.
Dès que les feuilles des chênes furent tombées, le diable réclama sa
créance. Mais Dieu dit:
- Le grand chêne à l'église de Constantinople est encore tout feuillu.
Le diable pesta et s'en alla pour chercher le chêne. Il erra six mois
et lorsqu'il revint, tous les autres chênes étaient à nouveau
recouverts de feuilles vertes. Il comprit qu'il n'aurait jamais son
argent. Et, de colère, il creva les yeux de toutes les chèvres qui lui
restaient et leur mit ses propres yeux à la place. C'est pourquoi
toutes les chèvres ont les yeux du diable et des queues courtes. Et le
diable adore prendre leur forme.
