# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/l-eau_de_vie
# note: copyright of translation tbc

## L'eau de vie 

Il était une fois un roi qui tomba malade et nul ne crut qu'il en
réchapperait. Il avait trois fils qui l'aimaient beaucoup et en furent
très affectés.
Un jour qu'ils se trouvaient dans le jardin du palais et se
lamentaient, ils virent -venir à eux un vieillard qui leur demanda le
sujet de leur chagrin. Ils lui apprirent que leur père était très
malade, que les remèdes n'étaient d'aucune efficacité, et que
certainement il ne se rétablirait pas.

Le vieux leur dit alors:
- Je connais un remède, c'est l'eau de vie; votre père guérira s'il
en boit, mais il n'est pas facile à trouver.
L'aîné dit:
- Je la trouverai bien moi.
Il se rendit auprès du roi malade et lui demanda L'autorisation de se
mettre à la recherche de ce remède souverain. Mais le roi lui répondit
qu'il préférait mourir plutôt que de consentir à ce que son fils
s'exposât aux dangers de cette expédition. Cependant le prince insista
tant que le roi céda. Le jeune homme se disait: " Si je rapporte cette
eau à mon père, je deviendrai le préféré et hériterai de la couronne. "

Il se mit donc en route, et, après avoir longtemps chevauché, il trouva
sur sa route un nain qui lui demanda où il allait si vite:
- Méchant nain, cela ne te regarde pas, lui répondit-il avec hauteur. Et
il continua sa route.
Mais le, petit homme fut irrité de cette réponse et il lui jeta un sort.
Le prince s'engagea bientôt entre deux montagnes, dans une gorge qui se
resserra tellement qu'il ne, put bientôt plus avancer, il lui fut
également impossible de revenir sur ses pas. Il voulut mettre pied à
terre, impossible encore, il demeura donc dans cet état d'immobilité.
L'auguste malade l'attendit longtemps, mais il ne revint pas.

Le second prince demanda alors à son père l'autorisation de se mettre,
à la recherche de l'eau salutaire. Le roi refusa également tout
d'abord, mais il finit par céder.
Le jeune homme prit donc le même chemin, et rencontra le même nain qui
l'arrêta également et lui demanda où il se rendait avec tant de hâte.
- Méchant nain, cela ne te regarde pas, lui répondit le second prince.
Et il s'en fut sans se retourner.
Mais le nain lui jeta également un sort et il s'engagea comme son frère
dans une gorge d'où il ne put sortir. C'est le lot des orgueilleux.

Voyant que ses frères ne revenaient pas, le troisième, prince sollicita
à son tour l'autorisation de se mettre à la recherche de l'eau de vie
et son père dut le laisser partir.

Il rencontra également le nain, et quand celui-ci lui demanda où il se
rendait en si grande hâte, il arrêta son cheval et lui répondit
obligeamment:
- Je suis en quête de l'eau de vie, car mort père est à l'agonie.
- Sais-tu où la trouver lui demanda le petit homme.
- Non, répondit le prince.
- Je vais te l'apprendre et te dire comment tu y arriveras, puisque tu
t'es mieux conduit que tes frères. L'eau de vie jaillit d'une
fontaine qui se trouve dans la cour d'un château enchanté; tu n'y
accéderas pas sans une baguette de fer et deux petits pains que je vais
te remettre. Avec la baguette tu frapperas trois fois à la porte de fer
du château et elle s'ouvrira; à l'intérieur tu verras deux lions qui
voudront te dévorer. En leur jetant à chacun un pain, ils se calmeront,
tu te hâteras alors d'aller chercher l'eau de vie avant que sonnent
douze coups, car à ce moment-là la porte se referme et tu te trouverais
emprisonné.
Le prince remercia avec effusion, prit la baguette et les pains et
suivit sa route. Il arriva à destination et trouva tout comme le nain le
lui avait prédit. La porte s'ouvrit au troisième, coup de baguette, et,
après avoir apprivoisé les lions avec le pain, il pénétra dans le
château. Il entra dans une grande, salle richement décorée où étaient
assis des princes enchantés. Il retira leurs bagues de leurs doigts et
prit un pain et un glaive qui se trouvait là.

Il vit dans une autre salle une charmante princesse qui se réjouit à sa
vue, l'embrassa et lui annonça qu'il avait détruit le sort qui pesait
sur elle.
Elle lui dit de revenir dans un an, qu'à cette époque leurs noces
seraient célébrées et qu'il aurait son royaume.
Elle lui indiqua l'endroit où se trouvait l'eau de vie et l'engagea à
se hâter d'en puiser avant que les douze coups ne retentissent. Il alla
plus loin et arriva enfin dans une chambre où il vit un lit de repos;
harassé de fatigue, il voulut s'y reposer un moment. Il s'y allongea
et s'endormit; onze heures trois quarts sonnaient quand il s'éveilla.
Il se leva et se précipita vers la fontaine. À l'aide d'un gobelet
qu'il y trouva, il puisa de l'eau et s'en retourna en hâte. Il
atteignait la porte quand retentirent les douze coups, et celle-ci se
referma avec une telle violence qu'elle lui emporta un morceau de
talon.

Mais, heureux de posséder l'eau bienfaisante, il prit le chemin du
retour et repassa devant le nain. En Voyant le glaive et le pain,
celui-ci lui dit:
- Tu as été heureusement inspiré en emportant cela: avec le glaive tu
détruiras des armées, et le pain ne s'épuisera jamais.
Cependant le prince ne voulait pas retourner près de son père sans, ses
frères et dit:
- Cher nain, ne pourrais-tu m'apprendre où je trouverai mes frères? Ils
sont partis avant moi à la recherche de l'eau de vie: et ne sont pas
revenus.
- Ils sont pris entre deux montagnes, dit le nain, c'est moi qui leur
avais jeté le sort à, cause de leur orgueil.
Le prince le supplia tant qu'il les relâcha, mais le nain lui dit:
- Méfie-toi d'eux, car leur cœur est mauvais.
En voyant ses frères il éprouva une grande joie et leur rendit compte de
son aventure:
Il avait trouvé la fontaine avec l'eau de vie et en avait pris un
gobelet - il avait conjuré le sort qui pesait sur une belle princesse
qui attendrait un an pour l'épouser et lui donner un grand royaume.

Ils s'en retournèrent tous les trois et arrivèrent dans un pays où
sévissaient la guerre et la famine, et que son roi crut livré à
l'extermination, tant la misère y était grande.
Le prince se rendit auprès du souverain et lui remit le pain qui
alimenta tout son royaume, et le glaive à l'aide, duquel il battit les
armées ennemies.
La paix et le bonheur rétablis, le prince reprit le pain et le glaive,
et les trois frères continuèrent leur chemin.
Mais ils traversèrent encore deux royaumes où régnaient également la
guerre et la famine. A chacun des rois le prince confia le pain et le
glaive, et sauva ainsi trois royaumes.
Ils s'embarquèrent ensuite, et prirent la voie de mer.

Pendant la traversée, les deux aînés se dirent entre eux que leur frère
ayant trouvé l'eau de vie, leur père lui donnerait le royaume qui leur
revenait. Ils ne purent en supporter la pensée et résolurent sa perte.
Ils attendirent qu'il fût profondément endormi et enlevèrent l'eau
vitale de sa gourde qu'ils remplirent d'eau de mer.
Dès qu'ils furent rentrés à la maison, le jeune prince fit boire son
père de son eau, mais quand il eut pris quelques gorgées de l'eau
salée, le roi se trouva plus mal qu'auparavant. Les deux aînés
survinrent tandis qu'il se lamentait.
Ils accusèrent leur frère d'avoir tenté d'empoisonner le roi, disant
qu'ils apportaient la véritable eau de vie qu'ils lui tendirent.
Aussitôt qu'il en bu, le roi sentit son mal se dissiper et il recouvra
les forces de sa jeunesse.

Les deux aînés se moquèrent de leur cadet et ils lui dirent:
- Tu as, en effet, trouvé l'eau de vie, mais tu n'as eu que la peine,
tandis que nous jouissons de la récompense; tu aurais dû être plus avisé
et plus vigilant: nous te l'avons prise, tandis que tu dormais durant
la traversée. Dans un an, c'est l'un de nous qui ira chercher la belle
princesse. Mais prends garde de rien révéler de ce que tu apprends;
notre père ne te croira pas d'ailleurs . De plus, si tu cherches à nous
trahir, tu perdras la vie; tu demeureras sauf si tu te tais.
Cependant le, vieux roi crut que son plus jeune fils avait voulu
attenter à sa vie, et il lui en témoigna de la colère. Il convoqua son
conseil qui émit l'avis de faire fusiller secrètement le jeune prince.
Un serviteur du roi devait l'accompagner à la chasse et l'exécuter
dans la forêt.

Cependant, au moment décisif le prince fut surpris de l'air de
tristesse de celui qui était charge de la funèbre mission.
- Qu'as-tu, lui demanda-t-il, pour paraître si triste?
- Je ne puis le dire, répondit le serviteur.
- Parle, lui dit le prince, je te pardonne d'avance.
- Hélas! dit alors le domestique, je suis chargé de vous fusiller, le
roi l'ordonne ainsi.
Le prince tout consterné lui dit:
- Brave, serviteur, je te donnerai ma tenue royale, donne-moi la tienne
à la place.
- Très volontiers, répondit l'autre; je n'aurais quand même pas eu le,
courage de tirer sur vous.
Ils échangèrent leurs vêtements, et le serviteur rentra au château
tandis que le prince s'enfonça dans la forêt.

Longtemps après arrivèrent chez le vieux roi trois voitures chargées
d'or et de pierres précieuses pour être remises à son plus jeune, fils.
C'étaient les trois rois dont les royaumes avaient été délivrés par son
glaive et fécondés par son pain qui voulaient ainsi exprimer leur
gratitude.
Le vieux roi songea: " Mon fils serait-il innocent? " et il dit à ses
gens:
- Ah! s'il était encore en vie, que je regrette de l'avoir fait tuer!
- Il vit encore, dit le serviteur; je n'ai pu prendre sur moi de le
tuer.
Et il raconta au roi comment les choses s'étaient passées.

Le cœur du vieux souverain fut soulagé d'un grand poids; il fit publier
partout que son fils pouvait rentrer et qu'il lui serait fait bon
accueil.
Cependant la princesse avait fait percer devant son palais une rue pavée
d'or et de pierreries, et dit à ses gens que, celui qui pousserait son
cheval au milieu de cette rue serait l'époux attendu et qu'il fallait
lui permettre l'accès du palais, tandis qu'il fallait chasser ceux qui
marcheraient sur le côté.

Un pou moins d'un an après l'époque, où le jeune prince avait pénétré
auprès de la belle princesse, l'aîné se mit en route afin de se donner
pour son libérateur et obtenir sa main et son royaume.
En voyant la précieuse route il se dit: " Ce serait grand dommage d'y
mettre les pieds ," et il fit passer la bête sur le côté. Mais, arrivé
devant la porte, les gens lui dirent de s'en retourner car il n'était
pas l'époux attendu.
Le second prince survint peu après, et il pensa comme, son aîné qu'il
serait grand dommage de détériorer une si belle route; il fit donc
également passer son cheval sur le côté. Lui aussi, en se présentant au
palais, vit les gens de la princesse lui déclarer qu'il n'était
nullement l'époux attendu, et il fut prié de, s'en retourner.

Quand l'année fut tout à fait écoulée, le, troisième sortit du bois
pour se rendre auprès de sa bien-aimée. Il ne songeait qu'à elle, à
l'idée de se trouver auprès d'elle, et, dans sa distraction, il ne vit
pas le somptueux pavage de la rue. Il laissa donc son cheval galoper au
beau milieu de la voie et trouva la porte grande ouverte.
La princesse le reçut avec transport, le déclarant son sauveur et le,
maître de son royaume.
Après que les noces eurent été célébrées en grande pompe, elle lui
apprit que son père l'avait mandé auprès de lui et lui avait pardonné.
Il se rendit donc auprès du vieux roi et lui raconta comment ses frères
l'avaient trahi et qu'il s'était tu.

Le roi voulut les châtier, mais ils s'étaient déjà embarqués et ne
reparurent jamais plus.
