# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_bonne_bouillie
# note: copyright of translation tbc

## La douce bouillie 

Une fille, pauvre mais vertueuse et craignant Dieu, vivait seule avec sa
vieille mère. Leur misère était devenue si grande qu'elles se voyaient
sur le point de mourir de faim.

Dans cette extrémité, la pauvre fille, toujours confiante en Dieu,
sortit de leur misérable cabane, et pénétra dans le bois voisin.

Elle ne tarda pas à rencontrer une vieille femme qui, devinant (c'était
une fée) la détresse de la jeune fille, lui donna un petit pot, bien
précieux vraiment.

- Tu n'auras qu'à prononcer ces trois mots, dit la vieille: « petit
pot, cuis! » Il se mettra aussitôt à te faire une douce et excellente
bouillie de millet; et quand tu auras dit: « petit pot, arrête-toi! » Il
s'arrêtera sur-le-champ.

La jeune fille s'empressa d'apporter à sa mère ce pot merveilleux. À
partir de ce moment, l'indigence et la faim quittèrent leur humble
cabane, et elles purent se régaler de bouillie tout à leur aise.

Il arriva qu'un jour la jeune fille dut aller faire une course hors du
village. Pendant son absence la mère eut faim, et se hâta de dire:

- Petit pot, cuis

Petit pot ne se le fit pas répéter, et la vieille eut bientôt mangé tout
son soûl; alors, la bonne femme voulut arrêter le zèle producteur du
petit pot. Mais par malheur elle ignorait les mots qu'il fallait
prononcer pour cela. Maître petit pot continua donc de cuire, de cuire
toujours plus et plus fort, si bien que la bouillie ne tarda pas à
déborder du vase, puis à remplir la cuisine, puis à inonder la maison,
puis la maison d'à côté, puis une autre, puis encore une autre, puis
enfin toute la rue; et du train dont il y allait, on eût dit qu'il
voulait noyer le monde entier.

Cela devenait d'autant plus effrayant, que personne ne savait comment
s'y prendre pour arrêter ce déluge.

Heureusement qu'à la fin, comme il ne restait plus dans tout le village
qu'une seule maison qui ne fût pas devenue la proie de la bouillie, la
jeune fille revint et s'écria:

- Petit pot! arrête-toi!

Et aussitôt petit pot s'arrêta.

Les habitants du village, qui désirèrent rentrer dans leurs maisons,
n'en durent pas moins avaler beaucoup plus de bouillie qu'ils n'en
voulaient.

Ce conte prouve qu'on fait toujours mal ce qu'on ne sait qu'à demi.
