# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_tombe
# note: copyright of translation tbc

## La tombe 

Un riche fermier était un jour devant sa porte, considérant ses champs
et ses jardins; la plaine était couverte de ses moissons et ses arbres
étaient chargés de fruits. Le blé des années précédentes encombrait
tellement ses greniers que les poutres des planchers cédaient sous le
poids. Ses étables étaient pleines de boeufs à l'engrais, de vaches
grasses et de chevaux reluisants de santé. Il entra dans sa chambre et
jeta les yeux sur le coffre-fort dans lequel il enfermait son argent.
Mais, comme il était absorbé dans la contemplation de ses richesses, il
crut entendre une voix qui lui disait: « Avec tout cet or, as-tu rendu
heureux ceux qui t'entouraient! as-tu songé à la misère des pauvres!
as-tu partagé ton pain avec ceux qui avaient faim? T'es-tu contenté de
ce que tu possédais, et n'en as-tu jamais envié davantage? »
Son cœur n'hésita pas à répondre: « j'ai toujours été dur et
inexorable; je n'ai jamais rien fait pour mes parents ni pour mes amis.
Je n'ai jamais songé à Dieu, mais uniquement à augmenter mes richesses.
J'aurais possédé le monde entier, que je n'en aurais pas encore eu
assez.
Cette pensée l'effraya, et les genoux lui tremblaient si fort qu'il
fui contraint de s'asseoir. En même temps on frappa à la porte.
C'était un de ses voisins, un pauvre homme, chargé d'enfants qu'il ne
pouvait plus nourrir. « Je sais bien, pensait-il, que mon voisin est
encore plus dur qu'il n'est riche; sans doute il me repoussera, mais
mes enfants me demandent du pain, je vais essayer. »
Il dit au riche: « Vous n'aimez pas à donner, je ne l'ignore pas; mais
je m'adresse à vous en désespoir de cause, comme un homme qui va se
noyer saisit toutes les branches: mes enfants ont faim, prêtez-moi
quatre boisseaux de blé. »
Un rayon de pitié fondit pour la première fois les glaces de ce cœur
avare: « Je ne t'en prêterai pas quatre boisseaux, répondit-il, je
t'en donnerai huit, mais à une condition....
- Laquelle! demanda le pauvre.
- C'est que tu passeras les trois premières nuits après ma mort à
veiller sur ma tombe. »
La commission ne souriait guère au pauvre homme; mais, dans le besoin où
il était, il aurait consenti à tout. Il promit donc, et emporta le blé
chez lui.
Il semblait que le fermier eût prévu l'avenir; car trois jours après,
il mourut subitement, et personne ne le regretta. Quand il fut enterré,
le pauvre homme se souvint de sa promesse; il aurait bien voulu s'en
dispenser, mais il se dit: « Cet homme a été généreux envers moi, il a
nourri mes enfants de son pain; d'ailleurs j'ai donné ma parole et je
dois la tenir. » A la chute du jour, il alla dans le cimetière et
s'établit sur la tombe. Tout était tranquille, la lune éclairait les
tombeaux, et de temps à. autre un hibou s'envolait en poussant des cris
funèbres. Au lever du soleil, il rentra chez lui sans avoir couru aucun
danger, et la seconde nuit se passa de même.
Le soir du troisième jour, il sentit une secrète appréhension, comme
s'il allait se passer quelque chose de plus. En entrant dans le
cimetière, il aperçut, le long du mur, un homme d'une quarantaine
d'années, au visage balafré et aux yeux vifs et perçants, enveloppé
dans un vieux manteau sous lequel on voyait passer seulement de grandes
bottes de cavalier. « Que cherchez-vous ici? lui cria le paysan;
n'avez-vous pas peur dans ce cimetière?
- Je ne cherche rien, répondit l'autre; mais de quoi aurais-je peur? Je
suis un pauvre soldat congédié, et je vais passer la nuit ici, parce que
je n'ai pas d'autre gîte.
- Eh bien! dit le paysan, puisque vous n'avez pas peur, venez m'aider
à garder cette tombe.
- Volontiers, répondit le soldat; monter la garde, c'est mon métier.
Restons ensemble, nous partagerons le bien comme le mal qui se
présentera. »
Ils s'assirent tous deux sur le tombeau.
Tout resta tranquille jusqu'à minuit. A ce moment, on entendit dans
l'air un coup de sifflet aigu, et les deux gardiens virent devant eux
le diable en personne. « Hors d'ici, canailles, leur cria-t-il; ce mort
m'appartient, je vais le prendre, et, si vous ne décampez au plus vite,
je vous tords le cou.
- Seigneur à la plume rouge, lui répondit le soldat, vous n'êtes pas
mon capitaine; je n'ai pas d'ordres à recevoir de vous, et vous ne me
ferez pas peur. Passez votre chemin, nous restons ici. »
Le diable pensa qu'avec de l'argent il viendrait à bout de ces deux
misérables, et prenant un ton plus doux, il leur demanda tout
familièrement si, moyennant une bourse pleine d'or, ils ne
consentiraient pas à s'éloigner. « A la bonne heure, reprit le soldat,
voilà qui est parler, mais une bourse d'or ne nous suffit pas; nous ne
quitterons la place que si vous nous en donnez de quoi remplir une de
mes bottes. - Je n'ai pas sur moi ce qu'il faut, dit le diable; mais
je vais en aller chercher. Dans la ville ici près demeure un usurier de
mes amis qui m'avancera volontiers la somme. »
Quand le diable fut parti, le soldat tira sa botte gauche en disant: «
Nous allons lui jouer un tour de vieille guerre. Compère, donnez-moi
votre couteau. » Il coupa la semelle de ta botte et posa la tige toute
dressée dans les hautes herbes, contre une tombe voisine. « Tout va
bien, dit-il; maintenant le noir ramoneur peut revenir. »
Ils n'attendirent pas longtemps: le diable arriva avec un petit sac
d'or à la main. Versez, dit le soldat en haussant un peu la botte; mais
ce ne sera pas assez. »
Le malin vida le sac; mais l'or tomba par terre et la botte resta vide.
« Imbécile, lui cria le soldat, cela ne suffit pas. je te l'avais bien
dit. Retourne en chercher et rapportes-en davantage. »
Le diable partit en secouant la tête, et revint au bout d'une heure
avec un bien plus gros sac sous le bras. « Voilà qui vaut mieux, dit le
soldat; mais je doute que cela remplisse encore la botte.»
L'or tomba en résonnant, mais la botte resta vide. Le diable s'en
assura lui-même en y regardant avec des yeux ardents. « Quels effrontés
mollets as-tu donc? s'écria-t-il en faisant la grimace.
- Voudrais-tu, répliqua le soldat, me voir un pied de bouc comme le
tien? Depuis quand es-tu devenu avare? Allons, va chercher d'autres
sacs, ou sinon pas d'affaire entre nous. »
Le maudit s'éloigna encore. Cette fois il resta plus longtemps absent,
et quand il revint à la fin, il pliait sous le poids d'un sac énorme
qu'il portait sur son épaule. Il eut beau le vider dans la botte, elle
se remplit moins que jamais. La colère le prit, et il allait arracher la
botte des mains du soldat, quand le premier rayon du soleil levant vint
éclairer le ciel. A l'instant même il disparut en poussant un grand
cri. La pauvre âme était sauvée.
Le paysan voulait partager l'argent; mais le soldat lui dit: « Donne ma
part aux pauvres. Je vais aller chez toi, et avec le reste nous vivrons
paisiblement ensemble, tant qu'il plaira à Dieu. »
