# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/jorinde_et_joringel
# note: copyright of translation tbc

## Jorinde et Joringel 

Il était une fois un vieux château au cœur d'une grande forêt épaisse
où vivait toute seule une vieille femme qui était une très grande
magicienne. Le jour, elle se transformait en chatte ou en chouette, mais
le soir elle reprenait ordinairement forme humaine. Elle avait le
pouvoir d'attirer les oiseaux et le gibier, et elle les tuait ensuite
pour les faire cuire et rôtir. Si quelqu'un approchait du château à
plus de cent pas, il était forcé de s'arrêter et ne pouvait plus bouger
de là tant qu'elle ne l'avait pas délivré d'une formule magique: mais
si une pure jeune fille entrait dans ce cercle de cent pas, elle la
métamorphosait en oiseau, puis elle l'enfermait dans une corbeille
qu'elle portait dans une chambre du château. Elle avait bien sept mille
corbeilles de cette sorte dans le château avec un oiseau aussi rare dans
chacune d'elle.
Or, il était une fois une jeune fille qui s'appelait Jorinde; elle
était plus belle que toues les autres filles. Et puis il y avait un très
beau jeune homme nommé Joringel: ils s'étaient promis l'un à l'autre.
Ils étaient au temps de leurs fiançailles et leur plus grand plaisir
était d'être ensemble.

Un jour, ils allèrent se promener dans la forêt afin de pouvoir parler
en toute intimité.
- Garde-toi, dit Joringel, d'aller aussi près du château.

C'était une belle soirée, le soleil brillait entre les troncs
d'arbres, clair sur le vert sombre de la forêt, et la tourterelle
chantait plaintivement sur les vieux hêtres. Jorinde pleurait par
moment, elle s'asseyait au soleil et gémissait; Joringel gémissait
lui-aussi. Ils étaient aussi consternés que s'ils allaient mourir; ils
regardaient autour d'eux, ils étaient perdus et ne savaient pas quelle
direction ils devaient prendre pour rentrer chez eux. Il y avait encore
une moitié de soleil au-dessus de la montagne, l'autre était déjà
derrière. Joringel regarda à travers les taillis et vit la vieille
muraille du château tout près de lui; il fut pris d'épouvante et envahi
par une angoisse mortelle. Jorinde se mit à chanter:

Mon petit oiseau bagué du rouge anneau,
Chante douleur, douleur:
Te voilà chantant sa mort au tourtereau,
Chante douleur, doul...tsitt, tsitt, tsitt.

Joringel se tourna vers Jorinde. Elle était transformée en rossignol qui
chantait " Tsitt, Tsitt ." Une chouette aux yeux de braise vola trois
fois autour d'elle et par trois fois cria " hou, hou, hou ." Joringel
ne pouvait plus bouger: il restait là comme une pierre, il ne pouvait ni
pleurer, ni parler, ni remuer la main ou le pied. A présent, le soleil
s'était couché: la chouette vola dans le buisson, et aussitôt après une
vieille femme en sortit, jaune, maigre et voûtée avec de grands yeux
rouges et un nez crochu dont le bout lui atteignait le menton. Elle
marmonna, attrapa le rossignol et l'emporta sur son poing. Joringel ne
put rien dire, ne put pas avancer: le rossignol était parti.

Enfin, la femme revint et dit d'une voix sourde: " Je te salue,
Zachiel, si la lune brille sur la corbeille, détache-le, Zachiel, au bon
moment. " Alors Joringel fut délivré. Il tomba à genoux devant la femme
et la supplia de lui rendre sa Jorinde, mais elle déclara qu'il ne
l'aurait plus jamais et s'en alla. Il appela, pleura et se lamenta,
mais ce fut en vain.

Joringel s'en fut et finit par arriver dans un village inconnu où il
resta longtemps à garder les moutons. Il allait souvent tourner autour
du château, mais pas trop près. Enfin, une nuit, il rêva qu'il trouvait
une fleur rouge sang avec une belle et grosse perle en son coeur. Il
cueillait cette fleur et l'emportait pour aller au château: tout ce
qu'il touchait avec la fleur était délivré de l'enchantement, et il
rêva aussi qu'il avait trouvé Jorinde de cette manière.

En se réveillant la matin, il se mit en quête par monts et par vaux
d'une fleur semblable: il chercha jusqu'au neuvième jour, et voilà
qu'à l'aube il trouva la fleur rouge sang. En son cœur, il y avait une
grosse goutte de rosée, aussi grosse que la perle la plus belle.

Il porta cette fleur jour et nuit jusqu'à ce qu'il arrivât au château.
Quand il s'approcha à cent pas du château, il ne fut point cloué sur
place, mais il continua à marcher jusqu'à la porte. Joringel s'en
réjouit fort, il toucha la porte de sa fleur et elle s'ouvrit d'un
coup. Il entra, traversa la cour, prêtant l'oreille pour savoir s'il
n'entendrait pas les nombreux oiseaux: enfin, il les entendit. Il alla
dans cette direction et trouva la salle où la magicienne était en train
de donner à manger aux oiseaux dans leurs sept mille corbeilles.

Quand elle aperçut Joringel, elle se fâcha: prise d'une grande fureur,
elle l'injuria et vomit tout son fiel contre lui, mais elle ne put pas
l'approcher à plus de deux pas. Il ne tint pas compte de la magicienne
et alla examiner les corbeilles aux oiseaux; mais c'est qu'il y avait
là des centaines de rossignols. Comment allait-il retrouver sa Jorinde
maintenant?

Pendant qu'il regardait ainsi, il s'aperçut que la sorcière
s'emparait à la dérobée d'une petite corbeille contenant un oiseau et
gagnait la porte avec elle. Sur-le-champ il bondit sur elle, toucha la
petite corbeille avec sa fleur et la vieille femme aussi: maintenant
elle ne pouvait plus rien ensorceler, et Jorinde était là, le tenant
embrassé, aussi belle qu'elle l'était auparavant. Alors Joringel refit
aussi de tous les autres oiseaux des jeunes filles, puis il rentra avec
sa Jorinde, et ils vécurent longtemps heureux.
