# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_serpent_blanc
# note: copyright of translation tbc

## Le serpent blanc 

Il y a maintenant fort longtemps que vivait un roi dont la sagesse était
connue dans tout son royaume. On ne pouvait rien lui cacher, il semblait
capter dans les airs des nouvelles sur les choses les plus secrètes. Ce
roi avait une étrange habitude: tous les midis, alors que la grande
table était desservie et qu'il n'y avait plus personne dans la salle,
son serviteur fidèle lui apportait un certain plat. Or, ce plat était
recouvert, et le valet lui-même ignorait ce qu'il contenait; personne
d'ailleurs ne le savait, car le roi ne soulevait le couvercle et ne
commençait à manger que lorsqu'il était seul. Pendant longtemps cela se
passa ainsi. Mais un jour, le valet, ne sachant plus résister à sa
curiosité, emporta le plat dans sa chambrette et referma soigneusement
la porte derrière lui. Il souleva le couvercle et vit un serpent blanc
au fond du plat. Cela sentait bon et il eut envie d'y goûter. N'y
tenant plus, il en coupa un morceau et le porta à sa bouche. Mais à
peine sentit-il le morceau sur sa langue qu'il entendit gazouiller sous
la fenêtre. Il s'approcha, écouta et se rendit compte qu'il
s'agissait de moineaux qui se racontaient ce qu'ils avaient vu dans
les champs et dans les forêts. Le fait d'avoir goûté au serpent lui
avait donné la faculté de comprendre le langage des animaux.

Ce jour-là, justement, la reine perdit sa plus belle bague, et les
soupçons se portèrent sur le valet qui avait la confiance du roi et
avait donc accès partout. Le roi le fit appeler, le rudoya et menaça de
le condamner s'il ne démasquait pas le coupable avant le lendemain
matin. Le jeune homme jura qu'il était innocent mais le roi ne voulut
rien entendre et le renvoya. Le valet, effrayé et inquiet, descendit
dans la cour où il commença à se demander comment il pourrait bien faire
pour s'en tirer. Il y avait là, sur le bord du ruisseau, des canards
qui se reposaient en discutant à voix basse tout en lissant leurs plumes
avec leur bec. Le valet s'arrêta pour écouter. Les canards se
racontaient où ils avaient pataugé ce matin-là et quelles bonnes choses
ils avaient trouvées à manger puis l'un d'eux se plaignit: "J'ai
l'estomac lourd car j'ai avalé par mégarde une bague qui était sous la
fenêtre de la reine." Le valet l'attrapa aussitôt, le porta dans la
cuisine et dit au cuisinier: "Saigne ce canard, il est déjà bien assez
gras." - "D'accord," répondit le cuisinier en le soupesant. "Il
n'a pas été fainéant et il s'est bien nourri; il devait depuis
longtemps s'attendre à ce qu'on le mette dans le four." Il le saigna
et trouva, en le vidant, la bague de la reine. Le valet put ainsi
facilement prouver son innocence au roi. Celui-ci se rendit compte
qu'il avait blessé son valet fidèle et voulut réparer son injustice; il
promit donc au jeune homme de lui accorder une faveur et la plus haute
fonction honorifique à la cour, que le valet choisirait.

Le valet refusa tout et demanda seulement un cheval et de l'argent pour
la route, car il avait envie de partir à la découverte du monde. Aussi
se mit-il en route dès qu'il eut reçu ce qu'il avait demandé. Un jour,
il passa près d'un étang où trois poissons, qui s'étaient pris dans
les roseaux, étaient en train de suffoquer. On dit que les poissons sont
muets, et pourtant le valet entendit leur complainte qui disait qu'ils
ne voulaient pas mourir si misérablement. Le jeune homme eut pitié
d'eux; il descendit de son cheval et rejeta les trois poissons
prisonniers dans l'eau. Ceux-ci recommencèrent à frétiller gaiement,
puis ils sortirent la tête de l'eau et crièrent: "Nous n'oublierons
pas que tu nous as sauvés et te revaudrons cela un jour." Le valet
continua à galoper et eut soudain l'impression d'entendre une voix
venant du sable foulé par son cheval. Il tendit l'oreille et entendit
le roi des fourmis se lamenter: "Oh, si les gens voulaient faire un peu
plus attention et tenaient leurs animaux maladroits à l'écart! Ce
cheval stupide piétine avec ses lourds sabots mes pauvres serviteurs!"
Le jeune homme s'écarta aussitôt et le roi des fourmis cria: "Nous
n'oublierons pas et te revaudrons cela un jour!" Le chemin mena le
valet dans la forêt où il vit un père corbeau et une mère corbeau en
train de jeter tous leurs petits du nid. "Allez-vous-en, sacripants,"
croassèrent-ils, "nous n'arrivons plus à vous nourrir vous êtes déjà
assez grands pour vous trouver à manger tout seuls!" Les pauvres
petits, qui s'agitaient par terre en battant des ailes, piaillèrent:
"Comment pourrions-nous, pauvres petits que nous sommes, subvenir à nos
besoins alors que nous ne savons même pas voler! Nous allons mourir de
faim!" Le jeune homme descendit aussitôt de son cheval, le transperça
de son épée et l'abandonna aux jeunes corbeaux pour qu'ils aient de
quoi se nourrir. Les petits s'approchèrent et, après s'être rassasiés,
crièrent: "Nous ne t'oublierons pas et te revaudrons cela un jour!"

Le valet fut désormais obligé de continuer sa route à pied. Il marcha et
marcha et, après une longue marche, il arriva dans une grande ville dont
les rues étaient très peuplées et très animées. Soudain, un homme arriva
à cheval et annonça que l'on cherchait un époux pour la princesse
royale, mais que celui qui voudrait l'épouser devrait passer une
épreuve difficile et, s'il échouait, il devrait payer de sa vie. De
nombreux prétendants s'y étaient déjà essayés et tous y avaient péri.
Mais le jeune homme, lorsqu'il eut l'occasion de voir la princesse,
fut si ébloui de sa beauté qu'il en oublia tous les dangers. Il se
présenta donc comme prétendant devant le roi.

On l'emmena immédiatement au bord de la mer et on jeta sous ses yeux un
anneau d'or dans les vagues. Puis, le roi lui ordonna de ramener
l'anneau du fond de la mer, et ajouta: "Si tu émerges de l'eau sans
l'anneau, les vagues te rejetteront sans cesse jusqu'à ce que tu
périsses." Tous plaignirent le jeune homme et s'en allèrent. Seul,
debout sur la plage, le valet se demanda ce qu'il allait bien pouvoir
faire, lorsqu'il vit soudain trois poissons s'approcher de lui.
C'étaient les poissons auxquels il avait sauvé la vie. Le poisson du
milieu portait dans sa gueule un coquillage qu'il déposa aux pieds du
jeune homme. Celui-ci le prit, l'ouvrit et y trouva l'anneau d'or.
Heureux, il le porta au roi, se réjouissant d'avance de la récompense.
Or, la fille du roi était très orgueilleuse et, dès qu'elle eut appris
que son prétendant n'était pas de son rang, elle le méprisa et exigea
qu'il subît une nouvelle épreuve. Elle descendit dans le jardin et, de
ses propres mains, elle répandit dans l'herbe dix sacs de millet. "Tu
devras ramasser ce millet!" ordonna-t-elle, "que ces sacs soient
remplis avant le lever du soleil! Et pas un seul grain ne doit
manquer!" Le jeune homme s'assit dans l'herbe et se demanda comment
il allait pouvoir s'acquitter de cette nouvelle tâche. Ne trouvant pas
de solution, il resta assis en attendant tristement l'aube et la mort.
Or, dès que les premiers rayons de soleil éclairèrent le jardin, il vit
devant lui les dix sacs de millet remplis à ras. Ils étaient rangés les
uns à côté des autres et pas un grain ne manquait. Le roi des fourmis
était venu la nuit avec des milliers de ses serviteurs et les fourmis
reconnaissantes avaient rassemblé tout le millet avec infiniment de soin
et en avaient rempli les sacs. La princesse descendit elle-même dans le
jardin et constata avec stupéfaction que son prétendant avait rempli sa
tâche. Ne sachant pourtant toujours pas maîtriser son cœur plein
d'orgueil, elle déclara: "Il a su passer les deux épreuves, mais je ne
serai pas sa femme tant qu'il ne m'aura pas apporté une pomme de
l'Arbre de Vie." Le jeune homme ignorait où poussait un tel arbre,
mais il décida de marcher là où ses jambes voudraient bien le porter,
sans trop d'espoir de trouver l'arbre en question. Il traversa trois
royaumes et il arriva un soir dans une forêt. Il s'assit au pied d'un
arbre pour se reposer un peu lorsqu'il entendit un bruissement dans les
branches au-dessus de sa tête et une pomme d'or tomba dans sa main. Au
même moment, trois corbeaux se posèrent sur ses genoux et dirent: "Nous
sommes les trois jeunes corbeaux que tu as sauvés de la famine. Nous
avons appris que tu étais en quête de la pomme d'or et c'est pourquoi
nous avons traversé la mer et sommes allés jusqu'au bout du monde où se
trouve l'Arbre de Vie pour t'apporter cette pomme." Le jeune homme,
le cœur joyeux, prit le chemin du retour et remit la pomme d'or à la
belle princesse qui ne pouvait plus se dérober. Ils coupèrent la pomme
de Vie en deux, la mangèrent ensemble et, à cet instant, le cœur de la
princesse s'enflamma d'amour pour le jeune homme. Ils s'aimèrent et
vécurent heureux jusqu'à un âge très avancé.
