# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_plumes
# note: copyright of translation tbc

## Les trois plumes 

Il était une fois un roi qui avait trois fils: deux qui étaient
intelligents et avisés, tandis que le troisième ne parlait guère et
était sot, si bien qu'on l'appelait le Bêta. Lorsque le roi devint
vieux et qu'il sentit ses forces décliner, il se mit à songer à sa fin
prochaine et ne sut pas auquel de ses fils il devait laisser le royaume
en héritage. Alors il leur dit: "Partez, et celui qui me rapportera le
tapis le plus beau sera roi après ma mort." Afin qu'il n'y ait pas de
dispute entre eux, il les conduisit devant son château et souffla trois
plumes en l'air en disant: "Là où elles voleront, telle sera votre
direction." L'une des plumes s'envola vers l'ouest, l'autre vers
l'est, quant à la troisième elle voltigea tout droit à faible distance,
puis retomba bientôt par terre. Alors, l'un des frères partit à droite,
l'autre à gauche, tout en se moquant du Bêta qui dut rester près de la
troisième plume qui était tombée tout près de lui.

Le Bêta s'assit par terre et il était bien triste. C'est alors qu'il
remarqua tout à coup qu'une trappe se trouvait à côté de la plume. Il
leva la trappe et aperçut un escalier qu'il se mit à descendre. Il
arriva devant une porte, frappe et entendit crier à l'intérieur:

"Petite demoiselle verte,
Cuisse tendue,
Et patte de lièvre,
Bondis et rebondis,
Va vite voir qui est dehors."

La porte s'ouvrit et il vit une grosse grenouille grasse assise là,
entourée d'une foule de petites grenouilles. La grosse grenouille lui
demanda quel était son désir. "J'aimerais avoir le plus beau et le
plus ouvragé des tapis," répondit-il. Alors elle appela une jeune
grenouille à qui elle dit:

"Petite demoiselle verte,
Cuisse tendue,
Et patte de lièvre,
Bondis et rebondis,
Va vite voir qui est dehors."

La jeune grenouille alla chercher la boîte et la grosse grenouille
l'ouvrit, y prit un tapis qu'elle donna au Bêta, et ce tapis était si
beau, si ouvragé qu'on n'en pouvait tisser de pareil sur la terre,
là-haut. Alors il remercia la grenouille et remonta l'escalier.

Cependant les deux autres frères estimaient leur cadet tellement st
qu'ils crurent qu'il ne trouverait absolument rien à rapporter.
"Pourquoi nous fatiguer à Chercher?" se dirent-il et la première
bergère qu'il rencontrèrent fit l'affaire: ils lui ôtèrent son châle
de toile grossière et revinrent le porter au roi. Au même moment le Bêta
rentra lui aussi, apportant son tapis magnifique. En le voyant, le roi
fut étonné et dit: "S'il faut s'en remettre à la justice, le royaume
appartient au cadet." Mais les deux autres ne laissèrent point de repos
à leur père, lui disant qu'il était impossible que le Bêta, à qui la
raison faisait défaut dans tous les domaines, devînt le roi; ils le
prièrent donc de bien vouloir fixer une autres condition. Alors le roi
déclara: "Celui qui me rapportera la plus belle bague héritera du
royaume." Il sortit avec ses trois fils et souffla les trois plumes qui
devaient leur indiquer la route à suivre. Comme la première fois, les
deux aînés partirent l'un vers l'est et l'autre vers l'ouest, mais
la plume du Bêta s'envola tout droit et tomba à côté de la trappe.
Alors, il descendit de nouveau voir la grosse grenouille et lui dit
qu'il avait besoin d'une très belle bague. La grenouille se fit
aussitôt apporter la grande boîte, y prit une bague qu'elle donna au
Bêta, et cette bague, toute étincelante de pierres précieuses, était si
belle que nul orfèvre sur la terre n'en aurait pu faire de pareille.
Les eux aînés, se moquant du Bêta qui allait sas doute chercher un
anneau d'or, ne e donnèrent aucune peine, ils dévissèrent les crochets
d'une vieille roue de charrette et chacun apporta le sien au roi.
Aussi, lorsque le Bêta montra sa bague d'or, le père déclara de
nouveau: "C'est à lui que revient le royaume." Les deux aînés ne
cessèrent de harceler leur père pour qu'il posât encore une troisième
condition: celui-ci décida donc que celui qui ramènerait la plus belle
femme aurait le royaume. Il souffla une fois encore sur les trois plumes
qui s'envolèrent comme les fois précédentes.

Alors, sans plus se soucier, le Bêta alla trouver la grosse grenouille
et lui dit: "Il me faut ramener au château la plus belle femme." -
"Hé, la plus belle femme!" répondit la grenouille. "Voilà une chose
qu'on n'a pas immédiatement à sa portée mais tu l'auras tout de
même." Elle lui donna une carotte évidée et creuse à laquelle six
petites souris étaient attelées. "Que dois-je faire de cela?" dit le
Bêta tout triste. "Tu n'as qu'à y installer une de mes petites
grenouilles," répondit-elle. Il en attrapa une au hasard dans le cercle
de celles qui entouraient la grosse grenouille, la mit dans la carotte,
et voilà qu'à peine assise à l'intérieur, la petite grenouille devint
une demoiselle merveilleusement belle, la carotte un vrai carrosse et
les six petites souris des chevaux. Alors le Bêta embrasse la jeune
fille, se fit emporter au galop de ses six chevaux et amena le belle
chez le roi. Ses frères arrivèrent ensuite: ils ne s'étaient donné
aucune peine pour chercher une belle femme et ramenèrent les deux
premières paysannes venues. Lorsqu'il les vit le roi déclara: "C'est
au cadet que le royaume appartiendra après ma mort." Alors les deux
aînés se mirent de nouveau à rebattre les oreilles du roi de la même
protestation: "Nous ne pouvons pas admettre que le Bêta devienne roi,"
et ils demandèrent à ce que ce privilège revienne à celui dont la femme
arriverait à sauter à travers un anneau qui était suspendu au milieu de
la grande salle. "Nos paysannes en seront bien capables," se
dirent-ils, "elles sont assez fortes, par contre la délicate demoiselle
va se tuer en sautant." Le vieux roi céda encore une fois à leur
prière. Les deux paysannes prirent leur élan et certes elles sautèrent à
travers l'anneau, mais elles étaient si lourdes qu'en retombant elles
se brisèrent bras et jambes. Ce fut alors le tour de la belle demoiselle
que le Bêta avait ramenée, et elle traversa l'anneau d'un bond aussi
légèrement qu'une biche: cela fit définitivement cesser toute
opposition. C'est ainsi que le Bêta reçut la couronne et que longtemps
il régna en sage.
