# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_feuilles_du_serpent
# note: copyright of translation tbc

## Les trois feuilles du serpent 

Il était une fois un homme si pauvre qu'il ne pouvait pas même nourrir
son fils unique. Celui-ci lui dit un jour:
- Mon cher père, vous avez tant de peine à vivre, que mon entretien vous
est un trop lourd fardeau; je veux vous quitter, et chercher à gagner
moi-même mon pain.
Le pauvre père lui donna donc sa bénédiction et le vit prendre congé de
lui non sans un grand chagrin.
C'était le moment où le roi d'un puissant empire faisait la guerre; le
jeune homme s'engagea à son service et l'accompagna dans les camps. On
ne tarda pas à rencontrer l'ennemi; on livra bataille; l'affaire fut
des plus meurtrières, les balles qui sifflaient de toutes parts firent
tomber comme grêle ses camarades à ses côtés; le commandant lui-même fut
frappé à mort; et les soldats privés de leur chef criaient déjà:
- Sauve qui peut!
Lorsque le hardi jeune homme sortit des rangs, arrêta les fuyards et
ranima leur courage en leur criant:
- Laisserons-nous succomber notre patrie?
Aces mots, les autres le suivirent, et faisant volteface à l'ennemi,
ils le mirent en déroute.
Lorsque le roi apprit à qui il était redevable de la victoire, il éleva
le jeune homme au-dessus des autres, le combla de trésors et lui donna
une des premières charges dans l'état.
Le roi avait une fille dont la beauté était aussi remarquable que son
humeur était bizarre. Elle avait fait vœu de n'accepter pour époux que
celui qui lui promettrait de se laisser enterrer vivant avec elle, si
elle mourait avant lui.
- S'il m'aime vraiment, disait-elle, pourquoi tiendrait-il à la vie
après m'avoir perdue?
De son côté, elle voulait faire la même promesse: s'il mourait le
premier, elle le suivrait dans la tombe. Ce vœu étrange avait jusqu'à
ce jour écarté les prétendans, mais notre jeune homme fut si touché de
la beauté de la princesse que, sans s'inquiéter des conditions, il
demanda sa main à son père.
- Sais-tu bien, lui dit le roi, quel est l'engagement que tu devras
prendre!
- Je devrai l'accompagner au tombeau si je lui survis, répondit-il,
mais mon amour est si grand, que cela ne peut m'arrêter.
Le roi donna donc son consentement, et le mariage fut célébré avec une
grande pompe.
Les jeunes époux vécurent heureux et satisfaits pendant un certain
temps. Cependant il arriva que la jeune princesse tomba dangereusement
malade; tous les médecins firent de vains efforts pour la guérir. Elle
mourut.
Alors seulement son mari se rappela son imprudente promesse; il frémit
d'horreur à cette pensée; mais il n'y avait pas moyen d'éviter sa
destinée cruelle; le roi avait fait poser des sentinelles à toutes les
portes du palais.
Lorsqu'arriva le jour où le corps de la princesse devait être conduit
dans le caveau royal, le malheureux prince y fut mené à sa suite, et les
verroux se fermèrent sur lui.
A côté du cercueil, se trouvait une table sur laquelle étaient placés
quatre bougies, quatre morceaux de pain et quatre bouteilles de vin. Ces
provisions épuisées, le prisonnier devait mourir de faim.
Le malheureux jeune prince s'assit là plein de tristesse et de deuil;
il mangea chaque jour quelque peu de pain, but à peine quelques gorgées
de vin, et n'en vit pas moins la mort s'approcher à grands pas.
Pendant qu'il était livré aux plus sombres réflexions, il vit un
serpent dresser sa tête dans un coin du caveau, puis s'avancer en
rampant vers le cadavre. Il s'imagina que l'horrible animal voulait
faire sa proie de la morte; il tira soudain son épée en disant:
- Tant que je vivrai, tu ne toucheras pas à ce corps!
Et il coupa le serpent en quatre.
Quelques moments après, un second serpent sortit du même coin; mais
ayant aperçu son compagnon mort et partagé en quatre tronçons, il rentra
dans son trou, puis reparut bientôt après portant dans la gueule trois
feuilles vertes. Il commença par réunir les quatre morceaux du serpent,
les replaça adroitement dans l'ordre où ils se trouvaient avant d'être
coupés, et mit sur chaque blessure une des trois feuilles. Aussitôt, ce
qui avait été séparé se rejoignit, le serpent revint à la vie, et
disparut avec son compagnon.
Les trois feuilles étaient restées par terre; l'idée vint au malheureux
jeune homme, témoin de cette scène extraordinaire, d'essayer si la
vertu magique de ces feuilles, qui avait rendu la vie au serpent,
pourrait aussi ranimer un être humain. Dans cette espérance, il ramassa
les feuilles, en plaça une sur la bouche de la morte, et les deux autres
sur ses yeux. A l'instant même, le sang circula de nouveau dans les
veines et remonta vers le pâle visage qui se colora d'une vive rougeur.
En même temps, la jeune princesse recouvra la respiration, rouvrit les
yeux, et s'écria:
- Hélas! mon Dieu, où suis-je?
- Tu es près de moi, chère épouse, repartit le jeune prince.
Et il lui raconta alors tout ce qui s'était passé, et comment elle
avait été arrachée à la mort. Il lui fit prendre ensuite un peu de vin
et de pain; puis elle se leva, et ils se dirigèrent tous les deux vers
la porte, où ils se mirent à frapper et à crier de toutes leurs forces;
si bien que le bruit qu'ils faisaient arriva jusqu'aux sentinelles qui
s'empressèrent d'aller avertir le roi.
Celui-ci vint lui-même ouvrir la porte, trouva le jeune couple frais et
bien portant, et se réjouit avec eux de l'heureuse issue d'un si
terrible événement.
Le jeune prince avait emporté avec lui les trois feuilles du serpent; il
les donna à son serviteur de confiance, en lui disant:
- Conserve-les avec soin, et ne t'en sépare jamais: qui sait si elles
ne pourront pas encore nous arracher à quelque péril?
Cependant depuis que la jeune femme avait été rappelée à la vie, il
s'était opéré en elle un grand changement; tout l'amour qu'elle avait
autrefois pour son mari, s'en était allé. C'est ainsi que quelque
temps après, ayant dû s'embarquer sur mer pour aller voir le roi son
vieux père, elle oublia entièrement le dévouement et la fidélité dont
son époux avait fait preuve en l'arrachant à la mort, et se laissa
entraîner à un coupable penchant pour le commandant du vaisseau.
Un jour que le jeune prince dormait, elle appela le commandant, et
saisissant son mari par la tête, elle fit signe à son complice de le
prendre par les pieds, et ils le jetèrent à la mer.
Quand ce crime fut consommé, elle dit au commandant:
- Hâtons-nous maintenant de faire voile vers les états de mon père; nous
lui dirons que mon mari est mort en route. Je te promets de faire si
bien ton éloge, que le vieux roi te donnera ma main et te désignera pour
son successeur.
Cependant le fidèle serviteur, qui avait tout vu, détacha secrètement du
vaisseau une petite nacelle, fit force de rames vers l'endroit où son
maître avait été jeté dans les flots, et laissa les infâmes assassins
poursuivre leur voyage. Il eut le bonheur de repêcher son jeune maître,
et grâce au secours des trois feuilles du serpent, qu'il portait
toujours avec lui et qu'il plaça sur les yeux et sur la bouche du mort,
il le rappela heureusement à la vie.
Alors ils ramèrent tous deux jour et nuit sans relâche; et leur légère
nacelle courait si vite sur les flots, qu'ils arrivèrent avant les
coupables dans les états du vieux roi.
Celui-ci s'étonna de les voir se présenter seuls, et leur demanda ce
qui leur était advenu. Lorsqu'il eut appris l'action barbare de sa
fille, il s'écria:
- Je ne puis croire qu'elle se soit conduite d'une manière si indigne,
mais la vérité apparaîtra bientôt au grand jour.
Cela dit, il les fit cacher tous deux dans une chambre à l'écart.
Peu de temps après, le vaisseau arriva, et la femme criminelle se
présenta devant son père avec un visage empreint de tristesse.
- Pourquoi viens-tu seule? lui dit le vieux roi; où est ton époux?
- Hélas! mon bon père, répondit-elle, vous me voyez dans un grand deuil;
mon mari est mort subitement pendant la traversée, et sans le zèle et le
dévouement du commandant, vous n'auriez plus revu votre fille'; il a
assisté à ses derniers moments et pourra tout vous raconter.
- Je veux rendre la vie aux morts, répondit le roi, qui ouvrit aussitôt
la porte de la chambre et fit entrer le jeune prince et son fidèle
serviteur.
A la vue de son mari, l'odieuse femme fut comme frappée de la foudre;
elle tomba à genoux et demanda pardon.
- Point de pardon, s'écria le vieux* roi: il avait consenti à mourir
avec toi, et c'est à lui que tu es redevable de la vie; toi au
contraire, tu as profité de son sommeil pour la lui ôter: tu dois
recevoir le châtiment que tu mérites.
En conséquence, l'épouse criminelle fut placée avec son complice dans
un bateau où l'eau pénétrait par le fond; on le lança sur la mer où les
vagues ne tardèrent pas à les engloutir.
