# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_fiance_brigand
# note: copyright of translation tbc

## Le fiancé voleur 

Il était une fois un meunier qui avait une fille splendide et
lorsqu'elle fut devenue une belle jeune fille il voulut qu'elle fût
bien dotée et bien mariée. Ainsi pensait-il:
-"Qu'il advint un gentilhomme acceptable et qu'il la trouvât à son
goût et je la lui donnerais volontier." Bientôt, vint un gentilhomme
qui paraissait être très riche et sans que le meunier ne sut rien de
lui, lui promit sa fille. Mais la fille ne l'aimait pas comme une
promise doit aimé son promis et elle ne lui faisait nullement confiance:
chaque fois qu'elle l'observait ou chaque fois qu'elle pensait à lui,
son coeur s'assombrissait. Un jour il lui parla:
-"Tu es ma promise et jamais tu ne me rends visite!"
La fille lui répondit:
-"J'ignore où se trouve votre demeure."..
Le fiancé annonça:
-"Ma maison est dans la sombre forêt."
Elle chercha des faux-fuyants et expliqua qu'elle ne pouvait pas
trouver le chemin. Le fiancé dit:
-"Dimanche prochain, tu dois me rendre visite, j'ai déjà lancé les
invitations, et pour que tu puisses trouver ta route, je marquerai le
chemin avec de la cendre."
Lorsque le dimanche vint, comme la jeune femme devait prendre la route,
l'angoisse l'étreignit, et sans savoir pourquoi elle-même, pour
marquer son chemin, elle s'emplit les deux poches avec des lentilles et
des pois. À l'orée du bois, de la cendre marquait le chemin, tandis
qu'elle avançait elle jetait sur le sol de droite et de gauche une
paire de lentilles à chacun de ses pas. Le jour passa vite, jusqu'à ce
qu'elle fut rendu au milieu de la forêt, où c'était le plus sombre, là
se tenait une maison solitaire qui lui déplut tellement elle semblait
inamicale et obscure. Elle entra, mais personne n'était à l'intérieur
et un silence pesant règnait. Soudain une voix appela:
-"Vas-t-en, vas-t-en jeune fiancée, tu es dans la maison d'un
meutrier." La jeune fille leva les yeux et vit que la voix était celle
d'un oiseau qui était dans une cage suspendue au mur. À nouveau il
s'écria:
-"Vas-t-en, vas-t-en jeune fiancée, tu es dans la maison d'un
meutrier."
La belle fiancée, alla d'un pièce à l'autre dans toute la maison, mais
tout était vide, nulle âme qui vive. Enfin elle pénétra dans la cave, là
se tenait une vieille femme qui balançait la tête.
-"Ne pouvez vous me dire si mon fiancé habite ici?"
-"Hélas, pauvre enfant," répondit la vieille, "où t'es-tu fourrée?
c'est ici la demeure d'un meutrier. Tu prétends être la fiancée, qui
doit se marier bientôt, mais tu épousera la mort. Vois-tu, ici j'ai dû
remplir un chaudron avec de l'eau, lorsqu'ils t'ont en leur pouvoir,
ils te réduisent en petits morceaux sans pitié, ils te cuisent et te
mangent car ils sont des mangeurs d'hommes. Si je n'avais pas pitié de
toi, et si je ne te sauve pas alors tu es perdue. La dessus, la vieille
la mena derrière un grand tonneau afin qu'on ne puisse voir.
-"Sois sage comme une petite souris," dit-elle, "ne t'agite pas et
ne bouge pas, ou tu es perdue. Cette nuit lorsque les voleurs dormiront,
nous fuierons, il y a longtemps que j'attendais une occasion."
À peine fut-il fait, que la bande revint à la maison. Ils amenaient une
autre jeune fille avec eux. Ils avaient bu et n'entendaient pas ses
cris et ses plaintes.
Ils lui donnèrent du vin à boire, trois verres plein, un de vin blanc,
un de vin rouge et un verre de vin jaune qui lui creva le coeur. Là
dessus, ils lui otèrent sa fine robe, l'allongèrent sur la table,
découpèrent son joli corps en petits morceaux, versèrent du sel dessus.
La pauvre fiancée tremblait et flageolait derrière le tonneau
lorsqu'elle vit à quel destin les bandits la promettait. L'un deux
remarqua l'anneau d'or que la pauvre fille portait au petit doigt mais
comme il ne se laissait pas retirer facilement, il prit une hache et
coupa le doigt. Mais le doigt vola en l'air par dessus le tonneau et
tomba dans le corsage de la fiancée. Le voleur prit une lanterne pour le
chercher mais ne put le trouver. Un autre dit:
-"as-tu aussi cherché derrière le grand tonneau?" Mais à cet instant
le plus vieux de la bande éructa,
-"Viens et mange, nous chercherons demain: le doigt ne partira pas."
Les autres s'exclamèrent, "le vieux a raison" ils abandonnèrent leurs
recherches et s'assirent pour manger. La vieille leur versa un
soporifique dans leur vin, ils s'écroulèrent bientôt dans la cave. Ils
ronflaient en dormant. Quand la fiancée entendit cela, elle sortit de
derrière le tonneau et dû enjamber les corps endormis qui s'étalaient
en rang sur le sol. Elle était effrayée, elle ne voulait réveiller
personne. Mais Dieu l'aida pour qu'elle put réussir à passer. La
vieille, monta avec elle et ouvrit la porte, et elles s'éloignèrent
aussi vite qu'elles le purent de la maison des meutriers. Le vent avait
éparpillé la cendre, mais les pois et les lentilles avait pris racine et
était sortis et montraient dans la lumière de la Lune le chemin.
Elles marchèrent toute la nuit jusqu'à ce qu'au matin elles
atteignissent le moulin. Alors la jeune fille raconta toute l'histoire
à son père, comme elle l'avait vécu. Lorsque vint le jour où le mariage
aurait dû être célèbré, apparut le fiancé. Le meunier avait invité tous
ses amis et connaissances. Tandis qu'ils s'assirent à la table, chacun
fut invité à raconter quelque chose. La fiancée restait silencieuse et
ne dit rien. Alors le fiancé s'adressa à sa promise:
-"Alors mon coeur, ne connais-tu rien? raconte nous une histoire"
Elle répondit:
-"Je veux raconter un rêve. Je suis allée seule dans la forêt et
j'arrivais enfin à une maison où il n'y avait nulle âme qui vive? Mais
dans une cage qui pendait au mur il y avait un oiseau qui cria:
-"Vas-t-en, vas-t-en jeune fiancée, tu es dans la maison d'un
meutrier."
"Et il cria encore une fois."
-"Mon trésor, ce n'était qu'un rêve"
-"J'allai alors dans chacune des pièces et toutes étaient vides. Tout
était inamical là dedans; je descendais enfin dans la cave, où une
vieille femme était assise et hochait la tête. Je lui demandais:
-"Mon mari habite-t-il ici?" elle répondit
-"Hélas pauvre enfant, tu es ici dans la demeure d'un meutrier, ton
fiancé habite ici mais il veut te tuer, te réduire en petits morceaux ,
te cuire et te manger."
-"Mon trésor, ce n'est qu'un rêve!"
Mais la vieille femme, me cacha derrière une énorme barrique, mais à
peine étais-je là cachée que les voleurs revinrent en trainant avec eux
une jeune femme. Ils lui donnèrent trois verres de vin à boire, blanc,
rouge et jaune qui lui creva le coeur.
-"Mon trésor, ce n'était qu'un rêve"
-"Là, ils lui otèrent sa fine robe, découpèrent son joli corps sur une
table et versèrent du sel dessus.
-"Mon trésor, ce n'est qu'un rêve!"
-"Et l'un des voleur vit que L'un deux remarqua l'anneau d'or que
la pauvre fille portait au petit doigt mais comme il ne se laissait pas
retirer facilement, il prit une hache et coupa le doigt. Mais le doigt
vola en l'air par dessus le tonneau et tomba dans mon corsage. Et voici
l'anneau."
À ces mots, elle le brandit à l'assistance.
Le voleur qui pendant la narration était devenu blanc comme un linge
bondit et voulut s'enfuir, mais les invités se jetèrent sur lui le
neutralisèrent et le livrèrent au juge ainsi que toute la bande.
