# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_temps_de_la_vie
# note: copyright of translation tbc

## Le temps de la vie 

Lorsque Dieu eut créé le monde et voulut mesurer à toutes les créatures
le temps de leur vie, l'âne vint et demanda:
" Seigneur, combien de temps vivrai-je?
- Trente ans, répondit le Seigneur, cela te convient-il?
- Ah! Seigneur, rétorqua l'âne, c'est un temps bien long. Pensez à mon
existence fatigante: porter de lourds fardeaux du matin jusqu'au soir,
transporter des sacs de blé au moulin pour que d'autres mangent le
pain, n'être encouragé que par des coups de bâton et de pieds!
Retranchez donc une partie de ce temps. "
Dieu eut pitié de lui et lui fit cadeau de dix-huit années.
Consolé, l'âne partit et le chien arriva.
" Combien de temps veux-tu vivre, lui demanda Dieu, trente années sont
trop longues pour l'âne, mais toi tu en seras satisfait.
- Seigneur, répondit le chien, est-ce là votre volonté? Pensez donc
comme il me faut courir, mes pieds ne le supporteraient pas aussi
longtemps. Et quand je n'aurai plus de voix pour aboyer ni de dents
pour mordre, que me restera-t-il d'autre que de me traîner d'un coin à
l'autre et de grogner? "
Dieu vit qu'il avait raison et lui ôta douze ans.

Le singe vient ensuite.
" Tu veux probablement bien vivre trente ans, lui dit le Seigneur, tu
n'as pas besoin de travailler comme l'âne et le chien, et tu es
toujours de bonne humeur.
- Ah! Seigneur, répondit-il, il semble qu'il en soit ainsi, mais la
vérité est tout autre. Lorsque la purée de millet pleut du ciel, je
n'ai pas de cuillère. Il me faut toujours faire des tours amusants et
des grimaces, afin que les gens rient et, s'ils me donnent une pomme et
que j'y morde, elle est pourrie. La tristesse se cache si souvent
derrière la gaieté! Je ne le supporterais pas pendant trente années. "
Dieu lui fit grâce de dix années.

L'être humain arriva enfin, gai, frais et sain et il demanda à Dieu de
lui compter son temps.
" Tu vivras trente ans, répondit le Seigneur, est-ce assez?
- Quelle courte période! s'écria l'être humain. Quand j'aurai
construit ma maison et que le feu brûlera dans mon âtre, quand j'aurai
planté des arbres qui fleurissent et fructifient et que je songerai à me
réjouir de ma vie, devrais-je mourir? Ô Seigneur! prolonge mon temps.
- Je te donne les dix-huit années de l'âne, dit Dieu.
- Ce n'est pas assez, reprit l'être humain.
- Tu auras aussi les douze années du chien.
- Pas encore assez.
- Bien, alors, dit Dieu, je te donne encore les dix-huit années du
singe, mais tu n'auras pas davantage. "
L'être humain partit, mais il n'était pas satisfait.

C'est ainsi que l'être humain vit soixante-dix ans. Les trente
premières sont ses années humaines, elles passent vite; il est en bonne
santé, gai, il travaille avec plaisir et son existence le réjouit. Puis
viennent les dix-huit années de l'âne, pendant lesquelles il est chargé
d'un fardeau après l'autre: il lui faut porter le blé qui nourrit
autrui, les coups de bâton et de pieds sont la récompense de ses loyaux
services. Viennent ensuite les douze années du chien, il se traîne alors
d'un coin à l'autre, grommelle et n'a plus de dents pour mordre. Et
quand ces années-là se sont écoulées, les dix années du singe viennent
en conclusion. Alors l'être humain n'a plus l'esprit clair, il fait
des choses curieuses et les enfants se moquent de lui.
