# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/unoeil_deuxyeux_et_troisyeux
# note: copyright of translation tbc

## Un-œil, Deux-yeux et Trois-yeux 

Il était une fois une femme qui avait trois filles. L'aînée s'appelait
Un-œil parce qu'elle n'avait qu'un œil unique au milieu du front, et
la seconde s'appelait Deux-yeux parce qu'elle avait ses deux yeux
comme tout le monde, tandis que cadette se nommait Trois-yeux parce
qu'elle avait trois yeux, ayant elle aussi un oeil au milieu du front,
telle sa aînée. Mais comme Deux-yeux n'était pas faite autrement que
les autres gens, ni ses sœurs ni sa mère ne pouvaient la souffrir. «
Toi, avec tes deux yeux, lui disaient­-elles, tu ressembles à tout le
monde et tu n'es pas des nôtres! » Elles ne faisaient que de la
malmener et maltraiter, la bousculaient et la chassaient toujours dans
les coins, ne lui laissaient que de vieilles frusques pour s'habiller,
ne lui donnaient que leurs restes à manger, et encore juste de quoi ne
pas mourir de faim. Bref, c'était leur souffre-douleur.

Or, il advint qu'un jour, comme Deux-yeux s'en était allée garder la
chèvre dans les prés, la faim dont elle souffrait la fit pleurer, parce
qu'une fois de plus ses deux sœurs ne lui avaient donné que trop peu.
Assise dans l'herbe, la pauvre pleura et pleura tellement qu'elle
avait deux petits ruisseaux qui lui coulaient sur les joues. Mais quand
elle leva les yeux pour implorer le ciel dans sa détresse, elle vit
devant elle une dame qui lui demanda:
- Deux-yeux, pourquoi pleures-tu?
- Comment pourrais-je ne pas pleurer? lui répondit Deux-yeux. Sous
prétexte que j'ai deux yeux comme tout le monde, mes deux sœurs et ma
mère ne peuvent pas me souffrir et me font toutes les misères; elles me
chassent de partout, m'habillent de loques et ne me donnent pas assez à
manger: je n'ai jamais que leurs restes, et aujourd'hui il y avait si
peu que la faim me tenaille sans cesse.
- Allons, sèche tes larmes, Deux-yeux! lui dit la fée, et écoute
moi-bien. Tu ne connaîtras plus jamais la faim. Tu n'as qu'à dire:
Méhéhé la Biquette,
Petite table prête!
et tu auras devant toi la table mise proprement, avec la nappe blanche
et le couvert, et les plats finement servis, dont tu pourras manger
autant que ton envie. Et après, lorsque tu te seras bien régalée et que
tu n'en auras plus besoin, tu diras:
Méhéhé la Biquette,
Petite table arrête!
et aussitôt elle aura disparu sous tes yeux.
Ces paroles dites, la fée était partie. Alors Deux-yeux se dit qu'elle
allait essayer tout de suite si c'était bien vrai, puisqu'elle avait
si grand­faim
Méhéhé la Biquette,
Petite table prête!
Mais oui, presque en même temps que les paroles, la petite table se
trouvait là avec sa nappe blanche, l'assiette, le couteau, la
fourchette et une cuillère d'argent; et les plats succulents et fumants
attendaient devant elle et sentaient bon: on eût dit qu'ils arrivaient
tout droit de la cuisine. « Mon Dieu, soyez notre hôte en tous les
temps! Amen. »Telle était la prière que Deux-yeux s'était empressée de
dire, parce que c'était la plus courte qu'elle savait. Puis elle se
servit et se régala de tout son cœur. Après, quand elle eut bien mangé
de tout et se sentit complètement satisfaite, elle dit ce que la fée lui
avait enseigné:
Méhéhé la Biquette,
Petite table arrête!
La table, avec tout ce qu'il y avait dessus, s'évanouit et disparut à
l'instant même. « Le service est fameux! » se dit Deux-yeux, tout
heureuse et rassérénée. Et le soir, quand elle rentra avec la chèvre et
trouva son écuelle de terre avec les restes que lui avaient laissés ses
sœurs, elle n'y toucha point, pas plus qu'elle ne toucha aux rares
bribes qui lui étaient destinées, le lendemain, quand elle repartit avec
la chèvre. Une fois, deux fois, cela passa, et les sœurs ne s'en
aperçurent même pas. Mais comme la chose se répétait sans cesse, elles
s'en firent la remarque: « II y a quelque chose de louche là-dessous:
Deux-yeux ne touche plus à rien, alors qu'elle a toujours dévoré ce
qu'on lui laissait jusqu'à maintenant. Elle doit avoir trouvé quelque
chose... » Et pour mettre le doigt dessus et découvrir la vérité,
Un-œil, la sœur aînée, décida de l'accompagner le lendemain, quand elle
irait garder la chèvre, afin de voir si quelqu'un lui donnait à manger
ou à boire.
- Je vais avec toi aujourd'hui, Deux-yeux! lui dit Un-œil au moment
qu'elle allait partir. Il faut que je voie si tu gardes convenablement
notre chèvre et si tu la mènes vraiment aux meilleurs endroits.
Deux-yeux, qui ne fut pas dupe et se douta bien de ses vraies raisons,
mena la chèvre dans l'herbe haute, mais beaucoup plus loin qu'où elle
allait d'habitude. Arrivée là, elle appela sa sœur et lui dit:
- Viens, Un-œil, nous allons nous asseoir ensemble et je vais te chanter
quelque chose.
Fatiguée par cette longue promenade et par la chaleur d'un soleil dont
elle n'avait pas non plus l'habitude, l'aînée somnolait à demi,
tandis que Deux-yeux lui chantait sans cesse sur le même air:
Un-œil, ma sœur, ne dors-tu pas?
Un-œil, ma sœur, dors-tu déjà?
Finalement, Un-œil ferma son oeil unique et s'endormit vraiment. Dès
que Deux-yeux en fut bien sûre et la vit endormie assez profondément
pour ne pouvoir pas la surprendre, elle se hâta de dire sa petite
chanson:
Méhéhé la Biquette,
Petite table prête!
Pour s'asseoir bien vite à sa petite table, manger et boire son avant
que de chanter de nouveau:
Méhéhé la Biquette,
Petite table arrête!
Après que tout eut disparu, Deux-yeux réveilla sa sœur et dit: « Un-œil,
au lieu de garder, voilà que tu t'endors; et pendant ce temps, la
chèvre pouvait courir n'importe où! Viens, nous allons rentrer. »
Lorsqu'elles furent revenues à la maison, Deux-yeux ne toucha pas aux
malheureux petits morceaux qu'on avait mis dans son écuelle, mais
Un-œil fut bien incapable de dire à sa mère pourquoi elle ne mangeait
pas.
« Je me suis endormie là-bas! » avoua-t-elle pour s'en excuser.
Le lendemain, la mère dit à Trois-yeux: « C'est toi qui iras
aujourd'hui avec elle; mais fais attention et surveille-la bien, car si
Deux-yeux mange là-bas, ou si quelqu'un lui apporte à manger et boire,
cela doit se faire en cachette. » Alors Trois-yeux alla rejoindre
Deux-yeux et lui dit qu'elle voulait venir avec elle garder la chèvre
et voir si elle le faisait bien. Deux-yeux ne fut pas dupe et comprit
parfaitement ce qu'elle avait dans l'idée; aussi mena-t-elle la chèvre
assez loin dans les hautes herbes, puis elle invita sa sœur à s'asseoir
à côté d'elle en lui proposant de chanter un peu pour la distraire.
Trois-yeux s'étendit dans l'herbe, déjà fatiguée par le long chemin et
un peu étourdie par la chaleur du soleil; alors Deux-yeux reprit à son
intention sa petite chanson de la veille. Mais par inattention, elle
commença comme la veille et chanta sans s'en apercevoir
Un-œil, ma sœur, ne dors-tu pas?
avant de reprendre correctement:
Trois-yeux, ma sœur, dors-tu déjà?
Et quand la petite berceuse accomplit son oeuvre, Trois-yeux s'endormit
en effet, mais seulement avec ses deux yeux son troisième œil, lui, ne
s'était pas endormi, ayant échappé au charme; et si elle le ferma, ce
fut par ruse et seulement pour pouvoir guetter sous ses cils et
surprendre tout ce qu'il y aurait à surprendre. Aussi lorsque
Deux-yeux, la croyant profondément endormie après sa petite chanson,
mangea et but son content, puis chanta l'autre petite chanson, le
troisième œil de Trois-yeux vit-il tout! Deux-yeux vint alors réveiller
sa sœur et lui dit, comme à l'autre: « Tu dormais, Trois-yeux. Tu ne
vaux rien pour garder. Viens, nous rentrons à présent. » Et elles
rentrèrent; mais quand elles furent à la maison. Deux-yeux ne toucha pas
à ce qu'on avait mis dans son écuelle et Trois-yeux dit à leur mère:
- Je sais à présent pourquoi cette orgueilleuse ne veut rien de ce
qu'on lui donne. Une fois là-bas, elle dit à la chèvre:
Méhéhé la Biquette,
Petite table prête!
et elle a devant elle une petite table couverte des meilleurs plats,
bien meilleurs que ceux que nous mangeons, nous! Son repas terminé, elle
dit encore:
Méhéhé la Biquette,
Petite table arrête!
Et alors tout s'en va. J'ai tout vu clairement et nettement, parce
qu'avec une petite chanson elle m'avait endormi deux yeux, mais le
troisième était resté ouvert.
C'était plus qu'il n'en fallait pour exciter la jalousie furieuse de
la mère.
- Mademoiselle a des prétentions, hein? s'écria-t-elle en s'en prenant
à Deux-yeux. Mademoiselle veut jouir d'une meilleure existence que la
nôtre, hein? Eh bien! c'est un plaisir dont tu vas te priver!
Empoignant un couteau, elle courut à la chèvre et lui enfonça le couteau
dans le cœur. En voyant sa chèvre morte, Deux-yeux se précipita hors de
la maison et s'en alla pleurer amèrement, assise dans l'herbe du
premier pré. Soudain, la fée se trouva de nouveau devant elle et lui
demanda:
- Pourquoi pleures-tu, Deux-yeux?
- Comment pourrais-je ne pas pleurer? répondit Deux-yeux. La chèvre qui
dressait si joliment la petite table pour moi quand je lui chantais
votre petite chanson, hélas! elle est morte à présent et c'est ma mère
qui l'a égorgée! La faim et les misères sont revenues pour moi...
- Écoute-moi bien, Deux-yeux, je vais te donner le bon conseil, lui dit
la bonne fée: tu demanderas à tes deux sœurs qu'elles te laissent les
boyaux de ta chèvre, et tu les enfouiras sous terre devant la porte de
la maison. Avec cela, ton bonheur est assuré.
Ces paroles dites, la fée avait disparu, et Deux-yeux revint à la maison
pour demander à ses sœurs: « Mes chères sœurs, s'il vous plaît,
laissez-moi avoir quelque chose de ma pauvre chèvre: je ne demande rien
de bon, seulement les boyaux! » cette modeste requête les fit éclater de
rire, et elles lui répondirent: « Si c'est ton seul désir, cela peut se
faire! » Deux-yeux prit les boyaux, qu'elle enterra en cachette, le
soir venu, sans faire de bruit, devant la porte de la maison. Ainsi,
elle avait fait comme le lui avait dit la fée.
Le lendemain matin, la maisonnée se réveilla et se leva en même temps,
et quand elles allèrent à la porte, quelle ne fut pas leur surprise d'y
voir un arbre merveilleux qui avait poussé là: un arbre d'une splendeur
et d'une magnificence sans égales dans le monde entier, car il avait un
feuillage d'argent et portait des fruits d'or! Comment cet arbre avait
pu venir là en une nuit? Ni la mère ni les sœurs n'en eurent la moindre
idée; mais Deux-yeux, elle, le savait très bien, parce que l'arbre
avait poussé à l'endroit même où elle avait enterré les boyaux de la
chèvre.
- Monte sur l'arbre, mon enfant, dit la mère à Un-œil, et cueille-nous
quelques-uns de ces fruits merveilleux.
Un-œil monta dans l'arbre, mais quand elle avança la main pour attraper
un fruit d'or, la branche s'écarta brusques Elle eut beau recommencer
autant de fois qu'elle voulut ce fut à chaque fois la même chose, et il
lui fut impossible de toucher à un seul des beaux fruits d'or.
- Vas-y, toi, Trois-yeux, commanda la mère. Tu pourras mieux te
débrouiller avec tes trois yeux que ta sœur avec son œil unique.
Un-œil se laissa glisser au bas de l'arbre et Trois-yeux y grimpa
prestement; mais elle put bien s'y prendre comme elle voulut et
regarder partout à la fois avec ses trois yeux, elle n'eut pas plus de
succès que son autre sœur: les fruits d'or se tenaient toujours hors de
sa portée. La mère, impatientée, y monta à son tour; mais pas plus que
ses filles elle ne put attraper un seul fruit d'or, et sa main se
refermait toujours sur du vent!
- Si je montais, dit Deux-yeux, peut-être réussirais-je mieux...
- Toi! se moquèrent les sœurs. A quoi peux-tu bien arriver avec tes deux
yeux?
Elle grimpa néanmoins dans l'arbre, et voici que les fruits d'or, au
lieu de fuir devant ses mains, venaient d'eux-mêmes s'y placer et se
laissaient cueillir l'un après l'autre. Elle en avait le tablier plein
quand elle redescendit de l'arbre, et sa mère les lui prit. Jalouses
toutes trois qu'elle pût cueillir les fruits précieux alors qu'elles
ne l'avaient pas pu, elles ne furent que plus méchantes avec elle, au
lieu de lui en être reconnaissantes, et la traitèrent d'autant plus
durement.
Un jour, comme elles se trouvaient ensemble au pied de l'arbre
merveilleux, arriva un jeune seigneur à cheval. « Vite, Deux-yeux,
cache-toi pour ne pas nous faire honte! Lui crièrent ses deux sœurs en
la fourrant précipitamment sous un tonneau vide qui se trouvait là, et,
avec elle, les pommes d'or qu'elle venait de cueillir. Le jeune
seigneur avait belle allure, comme elles purent le voir quand il fut
tout près, et il s'arrêta pour admirer ce merveilleux arbre d'argent
et d'or.
- A qui ce bel arbre appartient-il? demanda le jeune seigneur aux deux
sœurs. Si l'on m'en donnait une branche, on pourrait me demander ce
qu'on voudrait.
Un-œil et Trois-yeux répondirent ensemble que l'arbre était à elles,
s'élançant déjà pour en casser un rameau. Mais quelque peine qu'elles
y prissent, elles n'en furent capables ni l'une ni l'autre: les
branches, comme les fruits, se tenaient tout à coup à l'écart de leurs
mains.
- Il est vraiment étonnant que l'arbre vous appartienne, dit le jeune
cavalier, si vous n'avez pas le pouvoir d'en couper un simple petit
rameau!
Les deux sœurs soutinrent néanmoins que l'arbre était bel et bien leur
propriété; mais tandis qu'elles parlaient de la sorte, Deux-yeux poussa
du pied, sous son tonneau, quelques pommes d'or et les envoya rouler
jusqu'aux pieds du beau cavalier, parce que le mensonge de ses sœurs
l'avait indignée. Voyant les fruits d'or devant lui, le jeune seigneur
s'étonna et demanda d'où ils venaient. Alors Un-œil et Trois-yeux
avouèrent qu'elles avaient une autre sœur, qui ne devait pas se montrer
parce qu'elle n'avait que deux yeux comme le commun des gens. Le jeune
seigneur voulut pourtant la voir, il l'exigeait, c'était son grand
désir, et il l'appela lui-même en criant:
- Deux-yeux! Viens! Sors de là!
Le plus naturellement du monde, Deux-yeux se glissa hors du tonneau pour
s'approcher, et le beau cavalier s'émerveilla de sa grande beauté.
- Toi, Deux-yeux, lui dit-il, tu peux sûrement me cueillir une branche
de l'arbre!
- Mais oui, répondit Deux-yeux, je le peux bien, puisque cet arbre
m'appartient.
Grimpant à l'arbre, elle en cassa une merveilleuse branche avec ses
feuilles d'argent et ses fruits d'or, qu'elle tendit au beau
cavalier.
- Que veux-tu que je te donne en échange, Deux-yeux? demanda le
cavalier
- Ah! répondit Deux-yeux, moi qui n'ai que misère, chagrin et douleur,
qui ne connais que faim et soif de la pointe de l'aube jusqu'au bout
du soir, si vous vouliez m'emmener avec vous, ce serait ma délivrance
et j'en serais heureuse!
Le jeune seigneur la prit en croupe et galopa jusqu'au château de son
père, où elle eut une garde-robe magnifique et table selon son cœur.
Épris d'elle comme il l'était, le beau seigneur fit bénir leur union,
et leurs noces furent célébrées en grande joie.
Après le départ de Deux-yeux avec le beau seigneur à cheval, les deux
sœurs lui envièrent furieusement son bonheur tout en se cherchant des
consolations. « Au moins, se dirent-elles il nous reste l'arbre
merveilleux! Et même si nous ne pouvons pas y cueillir de fruits d'or,
tout le monde sera attiré par sa splendeur et viendra à nous,
s'arrêtant là pour l'admirer et nous complimenter. Qui sait jusqu'où
peut aller notre chance? »
C'était peut­-être ce qu'elles croyaient, mais le lendemain quand elles
se levèrent, l'arbre avait disparu, emportant avec lui leurs belles
espérances. Par contre, en se mettant à la fenêtre de sa jolie
chambrette, Deux-yeux le vit qui était là: il l'avait donc suivie, et
elle en fut heureuse infiniment.
Mariée et heureuse, elle vécut de longues années de joie et de plaisir.
Mais un jour, il y eut deux pauvresses qui frappèrent à la porte du
château et qui mendièrent une aumône; et voilà que Deux-yeux, en les
regardant de plus près, reconnut Un-œil et Trois-yeux, ses deux sœurs,
devenues si misérables qu'elles allaient de porte en porte mendier leur
pain. Deux-yeux les reçut avec cœur et les garda près d'elle, les
traitant avec une telle générosité et une telle affection, qu'elles
eurent toute deux un sincère remords et se repentirent profondément du
mal qu'elles avaient pu faire à leur sœur dans sa jeunesse.
