# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_langages
# note: copyright of translation tbc

## Les trois langages 

En Suisse, il y avait une fois un comte assez âgé qui n'avait qu'un
fils; mais ce fils, était stupide et ne savait rien apprendre. 'Ecoute,
mon fils, lui dit son père, je n'arrive à rien avec toi, et je suis
incapable, quoi que je fasse, de te mettre la moindre chose dans la
tête. Tu vas donc partir d'ici et je vais te confier à un maître fameux
qui tentera de faire quelque chose de toi'. Le fils étudia pendant un
an avec ce maître. Quand il revint chez lui, le père fut horrifié de
l'entendre dire: 'J'ai appris ce que disent les chiens quand ils
aboient'.

Renvoyé pour une deuxième année d'études avec un maître différent,
l'enfant revient pour dire qu' 'il a appris ce que disent les petits
oiseaux'. Furieux de constater que son fils avait une fois de plus
perdu son temps, le père se mit en colère: 'Tu iras chez un troisième
maître, menaça-t-il, mais si cette fois tu n'y apprends rien, moi je ne
veux plus être ton père'. Quand l'année s'acheva, le fils rentra à la
maison et son père lui demanda: 'Mon fils qu'as-tu appris?' -- 'Mon
cher père, cette année j'ai appris ce que coassent les grenouilles'.
Le père entra une telle fureur qu'il chassa son fils et ordonna à ses
domestiques de l'emmener dans la forêt pour lui ôter la vie. Mais les
serviteurs ... se contentèrent de l'abandonner dans la forêt.

Au cours de ses pérégrinations, il parcourt un pays affligé par des
chiens sauvages dont les aboiements furieux empêchent les gens de dormir
et qui, à certaines heures, veulent qu'on leur livre un homme qu'ils
dévorent instantanément. Comme le héros comprend le langage des chiens,
ceux-ci lui expliquent pourquoi ils sont si féroces et ce qu'il faut
faire pour les apaiser. Dès que le jeune homme a fait le nécessaire, les
chiens quittent le pays et le héros y séjourne quelque temps.

Quelques années plus tard, il décide d'aller à Rome. En chemin, des
grenouilles, par leurs coassements, lui révèlent un avenir fabuleux, ce
qui le rend tout pensif. Arrivé à Rome, il apprend que le pape vient de
mourir et que les cardinaux ne parviennent pas à se mettre d'accord sur
le nom de son successeur. Au moment même où les cardinaux décident que
le futur pape sera désigné par un signe miraculeux, deux colombes
blanches viennent se poser sur les épaules du héros. Quand on lui
demande s'il accepterait de devenir pape, il hésite, ne sachant pas
s'il en est digne; mais les colombes lui conseillent d'accepter. Il
est donc consacré, comme l'avaient prédit les grenouilles. Mais il doit
chanter la messe, et comme il n'en sait pas le premier mot, les
colombes, qui n'ont pas quitté ses épaules, lui soufflent tout dans
l'oreille.
