# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/du_pecheur_et_sa_femme
# note: copyright of translation tbc

## Du pêcheur et sa femme 

Il y avait une fois un pêcheur et sa femme, qui habitaient ensemble une
cahute au bord de la mer, le pêcheur allait tous les jours jeter son
hameçon, et il le jetait et le jetait encore. Un jour il était assis
près de sa ligne, sur le rivage, le regard tourné du côté de l'eau
limpide, et il restait assis, toujours assis; tout à coup il vit
l'hameçon plonger et descendre profondément, et quand il le retira, il
tenait au bout une grosse barbue. La barbue lui dit: « Je te prie de me
laisser vivre; je ne suis pas une vraie barbue, je suis un prince
enchanté. A quoi te servirait de me faire mourir? Je ne serais pas pour
toi un grand régal; rejette-moi dans l'eau et laisse-moi nager.
- Vraiment, dit l'homme, tu n'as pas besoin d'en dire si long, je ne
demande pas mieux que de laisser nager à son aise une barbue qui sait
parler. » Il la rejeta dans l'eau, et la barbue s'y replongea
jusqu'au fond, en laissant après elle une longue traînée de sang.
L'homme alla retrouver sa femme dans la cahute. « Mon homme, lui
dit-elle, n'as-tu rien pris aujourd'hui?
- Non, dit l'homme, j'ai pris une barbue qui m'a dit qu'elle était
un prince enchanté, et je l'ai laissée nager comme auparavant.
- N'as-tu rien demandé pour toi? dit la femme.
- Non, dit l'homme; et qu'aurais-je demandé?
- Ah! dit la femme, c'est pourtant triste d'habiter toujours une
cahute sale et infecte comme celle-ci: tu aurais pu pourtant demander
pour nous une petite chaumière. Retourne et appelle la barbue: dis-lui
que nous voudrions avoir une petite chaumière; elle fera cela
certainement.
- Ah! dit l'homme, pourquoi y retournerais-je?
- Vraiment, dit la femme, tu l'as prise et tu l'as laissée nager comme
auparavant, elle le fera; vas-y sur-le-champ. »
L'homme ne s'en souciait point; pourtant il se rendit au bord de la
mer, et quand il y fut il la vit toute jaune et toute verte; il
s'approcha de l'eau et
dit:

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête;
Il en faut bien faire à sa tête.

La barbue s'avança vers lui et lui dit: « Que veut-elle donc?
- Ah! dit l'homme, je t'ai prise tout à l'heure; ma femme prétend que
j'aurais dû te demander quelque chose. Elle s'ennuie de demeurer dans
une cahute; elle voudrait bien avoir une chaumière.
- Retourne sur tes pas, dit la barbue, elle l'a déjà. »
L'homme s'en retourna, et sa femme n'était plus dans sa cahute; mais
à sa place était une petite chaumière, et sa femme était assise à la
porte sur un banc. Elle le prit par la main et lui dit: « Entre donc et
regarde; cela vaut pourtant bien mieux »
Ils entrèrent, et dans la chaumière étaient une jolie petite salle, une
chambre où était placé leur lit, une cuisine et une salle à manger avec
une batterie de cuivre et d'étain très brillants, et tout l'attirail
d'un service complet. Derrière étaient une petite cour avec des poules
et des canards, et un petit jardin avec des légumes et des fruits. «
Vois, dit la femme, n'est-ce pas joli?
- Oui, dit l'homme, restons comme cela, nous allons vivre vraiment
heureux.
- Nous y réfléchirons, » dit la femme. Là-dessus ils mangèrent et se
mirent au lit. Cela alla bien ainsi pendant huit ou quinze jours, puis
la femme dit: « Écoute, mon homme, cette chaumière est aussi trop
étroite, et la cour et le jardin sont si petits! La barbue aurait bien
pu en vérité nous donner une maison plus grande. J'aimerais à habiter
un grand château en pierre: va trouver la barbue, il faut qu'elle nous
donne un château.
- Ah! femme, dit l'homme, cette chaumière est vraiment fort bien; à
quoi bon servirait d'habiter un château?
- Eh! dit la femme, va, la barbue peut très-bien le faire.
- Non, femme, dit l'homme, la barbue vient tout justement de nous
donner cette chaumière, je ne veux pas retourner vers elle; je
craindrais de l'importuner.
- Vas-y, dit la femme; elle peut le faire, elle le fera volontiers; va,
te dis-je. »
L'homme sentait cette démarche lui peser sur le cœur, et ne se souciait
point de la faire; il se disait à lui-même: « Cela n'est pas bien. »
Pourtant il obéit.
Quand il arriva près de la mer, l'eau était violette et d'un bleu
sombre, grisâtre et prête à se soulever; elle n'était plus verte et
jaune comme auparavant; pourtant elle n'était point agitée. Le pêcheur
s'approcha et dit:

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête;
Il en faut bien faire à sa tête.

« Et que veut-elle donc? dit la barbue.
- Ah! dit l'homme à demi troublé, elle veut habiter un grand château de
pierre.
- Va, dit la barbue, tu la trouveras sur la porte. »
L'homme s'en alla, et croyait retrouver son logis; mais, comme il
approchait, il vit un grand château de pierre, et sa femme se tenait au
haut du perron; elle allait entrer dans l'intérieur. Elle le prit par
la main et lui dit: « Entre avec moi. » Il la suivit, et dans le château
était un vestibule immense dont les murs étaient plaqués de marbre; il y
avait une foule de domestiques qui ouvraient avec fracas les portes
devant eux; les murs étaient brillants et couverts de belles tentures;
dans les appartements les sièges et les tables étaient en or, des
lustres en cristal étaient suspendus aux plafonds, et partout aussi des
tapis de pied dans les chambres et les salles; des mets et des vins
recherchés chargeaient les tables à croire qu'elles allaient rompre.
Derrière le château était une grande cour renfermant des étables pour
les vaches et des écuries pour les chevaux, des carrosses magnifiques;
de plus un grand et superbe jardin rempli des plus belles fleurs,
d'arbres à fruits; et enfin un parc d'au moins une lieue de long, où
l'on voyait des cerfs, des daims, des lièvres, tout ce que l'on peut
désirer. « Eh bien! dit la femme, cela n'est-il pas beau?
- Ah! oui, dit l'homme, tenons-nous-en là; nous habiterons ce beau
château, et nous vivrons contents.
- Nous y réfléchirons, dit la femme, dormons là-dessus d'abord. » Et
nos gens se couchèrent.
Le lendemain la femme s'éveilla comme il faisait grand jour, et de son
lit elle vit la belle campagne qui s'offrait devant elle. L'homme
étendait les bras en s'éveillant Elle le poussa du coude et dit: « Mon
homme, lève-toi et regarde par la fenêtre; vois, ne pourrions-nous pas
devenir rois de tout ce pays? Va trouver la barbue, nous serons rois.
- Ah! femme, dit l'homme, pourquoi serions-nous rois? je ne m'en sens
nulle envie.
- Bon, dit la femme, si tu ne veux pas être roi, moi je veux être reine.
Va trouver ta barbue, je veux être reine.
- Ah! femme, dit l'homme, pourquoi veux-tu être reine? Je ne me soucie
point de lui dire cela.
- Et pourquoi pas? dit la femme; vas-y à l'instant, il faut que je sois
reine. »
L'homme y alla, mais il était tout consterné de ce que sa femme voulait
être reine. « Cela n'est pas bien, cela n'est vraiment pas bien,
pensait-il. Je ne veux pas y aller. » Il y allait pourtant.
Quand il approcha de la mer, elle était d'un gris sombre, l'eau
bouillonnait du fond à la surface et répandait une odeur fétide. Il
s'avança et
dit:

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête;
Il en faut bien faire à sa tête.

« Et que veut-elle donc? dit la barbue.
- Ah! dit l'homme, elle veut devenir reine.
- Retourne, elle l'est déjà, » dit la barbue.
L' homme partit et, quand il approcha du palais, il vit que le château
s'était de beaucoup agrandi et portait une haute tour décorée de
magnifiques ornements. Des gardes étaient en sentinelle à la porte, et
il y avait là des soldats en foule avec des trompettes et des timbales.
Comme il entrait dans l'édifice, il vit de tous côtés le marbre le plus
pur enrichi d'or, des tapis de velours et de grands coffres d'or
massif. Les portes de la salle s'ouvrirent; toute la cour y était
réunie, et sa femme était assise sur un trône élevé, tout d'or et de
diamant; elle portait sur la tête une grande couronne d'or, elle tenait
dans sa main un sceptre d'or pur garni de pierres précieuses; et à ses
côtés étaient placées, sur un double rang, six jeunes filles, plus
petites de la tête l'une que l'autre. Il s'avança et dit: « Ah!
femme, te voilà donc reine!
- Oui, dit-elle, je suis reine. »
Il se plaça devant elle et la regarda, et, quand il l'eut contemplée un
instant, il dit:
« Ah! femme, quelle belle chose que tu sois reine! Maintenant nous
n'avons plus rien à désirer.
- Point du tout, mon homme, dit-elle tout agitée; le temps me dure fort
de tout ceci, je n'y puis plus tenir. Va trouver la barbue; je suis
reine, il faut maintenant que je devienne impératrice.
- Ah! femme, dit l'homme, pourquoi Veux-tu devenir impératrice?
- Mon homme, dit-elle, va trouver la barbue, je veux être impératrice.
- Ah! femme, dit l'homme, elle ne peut pas te faire impératrice, je
n'oserai pas dire cela à la barbue; il n'y a qu'un empereur dans
l'empire: la barbue ne peut pas faire un empereur; elle ne le peut
vraiment pas.
- Je suis reine, dit la femme, et tu es mon mari. Veux-tu bien y aller à
l'instant même? Va, si elle a pu nous faire rois, elle peut nous faire
empereurs. Va, te dis-je. »
Il fallut qu'il marchât. Mais tout en s'éloignant, il était troublé et
se disait en lui-même: « Cela n'ira pas bien; empereur! c'est trop
demander, la barbue se lassera. »
Tout en songeant ainsi, il vit que l'eau était noire et bouillonnante;
l'écume montait à la surface, et le vent la soulevait en soufflant avec
violence: il se sentit frissonner. Il s'approcha et dit:

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête,
Il en faut bien faire à sa tête.

« Et que veut-elle donc? dit la barbue.
-Ah! barbue, dit-il, ma femme veut devenir impératrice.
- Retourne, dit la barbue: elle l'est maintenant. »
L'homme revint sur ses pas, et, quand il fut de retour, tout le château
était d'un marbre poli, enrichi de figures d'albâtre et décoré d'or.
Des soldats étaient en nombre devant la porte; ils sonnaient de la
trompette, frappaient les timbales et battaient le tambour; dans
l'intérieur du palais, les barons, les comtes et les ducs allaient et
venaient en qualité de simples serviteurs: ils lui ouvrirent les portes,
qui étaient d'or massif. Et quand il fut entré, il vit sa femme assise
sur un trône qui était d'or d'une seule pièce, et haut de mille pieds;
elle portait une énorme couronne d'or de trois coudées, garnie de
brillants et d'escarboucles: d'une main elle tenait le sceptre, et de
l'autre le globe impérial; à ses côtés étaient placés sur deux rangs
ses gardes, tous plus petits l'un que l'autre, depuis les plus énormes
géants, hauts de mille pieds, jusqu'au plus petit nain, qui n'était
pas plus grand que mon petit doigt.
Devant elle se tenaient debout une foule de princes et de ducs. L'homme
s'avança au milieu d'eux, et dit: « Femme, te voilà donc impératrice!
- Oui, dit-elle, je suis impératrice. »
Alors il se plaça devant elle et la contempla; puis quand il l'eut
considérée un instant: « Ah! femme, dit-il, quelle belle chose que de te
voir impératrice!
-Mon homme, dit-elle, que fais-tu là planté? Je suis impératrice, je
veux maintenant être pape; va trouver la barbue.
-Ah! femme, dit l'homme, que demandes-tu là? tu ne peux pas devenir
pape; il n'y a qu'un seul pape dans la chrétienté; la barbue ne peut
pas faire cela pour toi.
- Mon homme, dit-elle, je veux devenir pape; va vite, il faut que je
sois pape aujourd'hui même.
- Non, femme, dit l'homme, je ne puis pas lui dire cela; cela ne peut
être ainsi, c'est trop; la barbue ne peut pas te faire pape.
- Que de paroles, mon homme! dit la femme; elle a pu me faire
impératrice, elle peut aussi bien me faire pape. Marche, je suis
impératrice, et tu es mon homme; vite, mets-toi en chemin. »
Il eut peur et partit; mais le cœur lui manquait, il tremblait, avait le
frisson, et ses jambes et ses genoux flageolaient sous lui. Le vent
soufflait dans la campagne, les nuages couraient, et l'horizon était
sombre vers le couchant; les feuilles s'agitaient avec bruit sur les
arbres; l'eau se soulevait et grondait comme si elle eût bouillonné,
elle se brisait à grand bruit sur le rivage, et il voyait de loin les
navires qui tiraient le canon d'alarme et dansaient et bondissaient sur
les vagues. Le ciel était bleu encore à peine sur un point de son
étendue, mais tout à l'entour des nuages d'un rouge menaçant
annonçaient une terrible tempête. Il s'approcha tout épouvanté et dit:

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête;
Il en faut bien faire a sa tète.

« Et que veut-elle donc? dit la barbue.
- Ah! dit l'homme, elle veut devenir pape.
- Retourne, dit la barbue, elle l'est à cette heure. »
Il revint, et quand il arriva, il vit une immense église tout entourée
de palais. Il perça la foule du peuple pour y pénétrer. Au dedans, tout
était éclairé de mille et mille lumières; sa femme était revêtue d'or
de la tête aux pieds; elle était assise sur un trône beaucoup plus élevé
que l'autre, et portait trois énormes couronnes d'or; elle était
environnée d'une foule de prêtres. A ses côtés étaient placées deux
rangées de cierges, dont le plus grand était épais et haut comme la plus
haute tour, et le plus petit pareil au plus petit flambeau de cuisine;
tous les empereurs et les rois étaient agenouillés devant elle et
baisaient sa mule.
« Femme, dit l'homme en la contemplant, il est donc vrai que te voilà
pape?
- Oui, dit-elle, je suis pape. »
Alors il se plaça devant elle et se mit à la considérer, et il lui
semblait qu'il regardait le soleil. Quand il l'eut ainsi contemplée un
moment:
« Ah! femme, dit-il, quelle belle chose que de te voir pape! » ,
Mais elle demeurait roide comme une souche et ne bougeait.
Il lui dit: « Femme, tu seras contente maintenant; te voilà pape: tu ne
peux pas désirer d'être quelque chose de plus.
- J'y réfléchirai, » dit la femme. Là-dessus, ils allèrent se coucher.
Mais elle n'était pas contente; l'ambition l'empêchait de dormir, et
elle pensait toujours à ce qu'elle voudrait devenir.
L'homme dormit très-bien, et profondément: il avait beaucoup marché
tout le jour. Mais la femme ne put s'assoupir un instant; elle se
tourna d'un côté sur l'autre pendant toute la nuit, pensant toujours à
ce qu'elle pourrait devenir, et ne trouvant plus rien à imaginer.
Cependant le soleil se levait, et, quand elle aperçut l'aurore, elle se
dressa sur son séant et regarda du côté de la lumière. Lorsqu'elle vit
que les rayons du soleil entraient par la fenêtre:
« Ah! pensa-t-elle, ne puis-je aussi commander de se lever au soleil et
à la lune?... Mon homme, dit-elle en le poussant du coude,
réveille-toi, va
trouver la barbue: je veut devenir, pareille au bon Dieu. »
L'homme était encore tout endormi, mais il fut tellement effrayé qu'il
tomba de son lit. Il pensa qu'il avait mal entendu; il se frotta les
yeux et dit: « Ah! femme, que dis-tu?
- Mon homme, dit-elle, si je ne peux pas ordonner au soleil et à la lune
de se lever, et s'il faut que je les voie se lever sans mon
commandement, je n'y pourrai tenir, et je n'aurai pas une heure de bon
temps; je songerai toujours que je ne puis les faire lever moi-même. »
Et en disant cela, elle le regarda d'un air si effrayant qu'il sentit
un frisson lui courir par tout le corps.
« Marche à l'instant, je veux devenir pareille au bon Dieu »
- Ah! femme, dit l'homme eu se jetant à ses genoux, la barbue ne peut
pas faire cela. Elle peut bien te faire impératrice et pape; je t'en
prie, rentre en toi-même, et contente-toi d'être pape. »
Alors elle se mit en fureur, ses cheveux volèrent en désordre autour de
sa tête, elle déchira son corsage, et donna à son mari un cou de pied en
criant:
« Je n'y tiens plus, Je n'y puis plus tenir! Veux-tu marcher à
l'instant même?»
Alors il s'habilla rapidement et se mit à courir comme un insensé.
Mais la tempête était déchaînée, et grondait si furieuse qu'à peine il
pouvait se tenir sur ses pieds; les maisons et les arbres étaient
ébranlés, les éclats de rochers roulaient dans la mer, et le ciel était
noir comme de la poix; il tonnait, il éclairait, et la mer soulevait des
vagues noires, aussi hautes que des clochers et des montagnes, et à leur
sommet elles portaient toutes une couronne blanche d'écume. Il se mit à
crier (à peine lui-même pouvait-il entendre ses propres paroles):

Tarare ondin, Tarare ondin,
Petit poisson, gentil fretin,
Mon Isabeau crie et tempête;
Il en faut bien faire à sa tête.

« Et que veut-elle donc? dit la barbue.
- Ah! dit-il, elle veut devenir pareille au bon Dieu.
- Retourne, tu la trouveras logée dans la cahute. »
Et ils y logent encore aujourd'hui à l'heure qu'il est.
