# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_pauvre_vieille_mere
# note: copyright of translation tbc

## La pauvre vieille mère 

Dans une grande ville, une pauvre vieille femme était assise seule un
soir dans sa chambre: elle songeait qu'elle avait perdu d'abord son
mari, puis ses deux enfants, ensuite tous ses parents les uns après les
autres, et qu'enfin elle venait de perdre encore son dernier ami et
qu'elle restait abandonnée et seule au monde. Elle sentait en son cœur
un chagrin si profond, surtout de la perte de ses deux fils, qu'elle
allait dans sa douleur jusqu'à accuser Dieu.
Elle était ainsi plongée dans ses tristes pensées, quand il lui sembla
entendre sonner l'office du matin. Tout étonnée que la nuit eût passé
si vite, elle alluma sa chandelle et se dirigea vers l'église. A son
arrivée elle trouva la nef éclairée, non par les cierges comme à
l'ordinaire, mais par une lumière bizarre et d'un éclat douteux.
L'église était remplie de monde, toutes les places étaient prises, et,
quand la vieille mère voulut se mettre à son banc habituel, elle le
trouva tout plein. En regardant ceux qui l'occupaient, elle reconnut
ses parents morts, avec leurs habits à l'ancienne mode, mais avec des
visages pâles. Ils ne parlaient ni ne chantaient; on entendait seulement
comme un bourdonnement et un souffle léger courir dans toute l'église.
Une de ses tantes défuntes s'approcha d'elle et lui dit: « Regarde du
côté de l'autel, tu verras tes fils. » La pauvre mère vit en effet ses
deux enfants: l'un était au gibet et l'autre sur la roue. Alors sa
tante lui dit: « Vois-tu, voilà ce qu'ils seraient devenus si Dieu les
avait laissés au monde et s'il ne les avait pas rappelés à lui quand
ils étaient encore dans l'âge de l'innocence. »
La vieille mère rentra chez elle en tremblant, et elle remercia Dieu à
genoux de ce qu'il avait mieux fait pour elle qu'elle n'avait pu le
comprendre. Au bout de trois jours, elle se mit au lit et mourut.
