# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_jeune_fille_sans_mains
# note: copyright of translation tbc

## La jeune fille sans mains 

Il était une fois, il y a quelques jours, à l'époque où la farine des
villageois était écrasée à la meule de pierre, un meunier qui avait
connu des temps difficiles. Il ne lui restait plus que cette grosse
meule de pierre dans une remise et, derrière, un superbe pommier en
fleur. Un jour, tandis qu'il allait dans la forêt couper du bois mort
avec sa hache au tranchant d'argent, un curieux vieillard surgit de
derrière un arbre. "A quoi bon te fatiguer à fendre du bois? dit-il.
Ecoute, si tu me donnes ce qu'il y a derrière ton moulin, je te ferai
riche.
- Qu'y a-t-il, derrière mon moulin, sinon mon pommier en fleurs? pensa
le meunier. Il accepta donc le marché du vieil homme.
- Dans trois ans, je viendrai chercher mon bien, gloussa l'étranger,
avant de disparaître en boitant derrière les arbres. "
Sur le sentier, en revenant, le meunier vit son épouse qui volait à sa
rencontre, les cheveux défaits, le tablier en bataille. " Mon époux,
mon époux, quand l'heure a sonné, une pendule magnifique a pris place
sur le mur de notre maison, des chaises recouvertes de velours ont
remplacé nos sièges rustiques, le garde-manger s'est mis à regorger de
gibier et tous nos coffres, tous nos coffrets débordent. Je t'en prie,
dis-moi ce qui est arrivé? " Et, à ce moment encore, des bagues en or
vinrent orner ses doigts tandis que sa chevelure était prise dans un
cercle d'or. "Ah," dit le meunier, qui, avec une crainte mêlée de
respect, vit alors son justaucorps devenir de satin et ses vieilles
chaussures, aux talons si éculés qu'il marchait incliné en arrière,
laisser la place à de fins souliers. "Eh bien, tout cela nous vient
d'un étranger, parvint-il à balbutier. J'ai rencontré dans la forêt un
homme étrange, vêtu d'un manteau sombre, qui m'a promis abondance de
biens si je lui donnais ce qui est derrière le moulin. Que veux-tu, ma
femme, nous pourrons bien planter un autre pommier...
- Oh, mon mari! gémit l'épouse comme foudroyée. Cet homme au manteau
sombre, c'était le Diable et derrière le moulin il y a bien le pommier,
mais aussi notre fille, qui balaie la cour avec un balai de saule." Et
les parents de rentrer chez eux d'un pas chancelant, répandant des
larmes amères sur leurs beaux habits.

Pendant trois ans, leur fille resta sans prendre époux. Elle avait un
caractère aussi doux que les premières pommes de printemps. Le jour où
le diable vint la chercher, elle prit un bain, enfila une robe blanche
et se plaça au milieu d'un cercle qu'elle avait tracé à la craie
autour d'elle. Et quand le diable tendit la main pour s'emparer
d'elle, une force invisible la repoussa à l'autre bout de la cour.
"Elle ne doit plus se laver, hurla-t-il, sinon je ne peux
l'approcher." les parents et la jeune fille furent terrifiés. Quelques
semaines passèrent. La jeune fille ne se lavait plus et bientôt ses
cheveux furent poisseux, ses ongles noirs, sa peau grise, ses vêtements
raides de crasse. Chaque jour, elle ressemblait de plus en plus à une
bête sauvage.

Alors le diable revint. La jeune fille se mit à pleurer. Ses larmes
coulèrent tant et tant sur ses paumes et le long de ses bras que bientôt
ses mains et ses bras furent parfaitement propres, immaculés. Fou de
rage, le diable hurla: "Coupe-lui les mains, sinon je ne peux
m'approcher d'elle!" Le père fut horrifié: "Tu veux que je tranche
les mains de mon enfant? - Tout ici mourra, rugit le Diable, tout, ta
femme, toi, les champs aussi loin que porte son regard:" Le père fut si
terrifié qu'il obéit. Implorant le pardon de sa fille, il se mit à
aiguiser sa hache. Sa fille accepta son sort. "Je suis ton enfant,
dit-elle, fais comme tu dois." Ainsi fit-il, et nul ne sait qui cria le
plus fort, du père ou de son enfant. Et c'en fut fini de la vie
qu'avait connue la jeune fille.

Quand le diable revint, la jeune fille avait tant pleuré que les
moignons de ses bras étaient de nouveau propres et de nouveau, il se
retrouva à l'autre bout de la cour quand il voulut se saisir d'elle.
Il lança des jurons qui allumèrent de petits feux dans la forêt, puis
disparut à jamais, car il n'avait plus de droits sur elle. Le père
avait vieilli de cent ans, tout comme son épouse. Ils s'efforcèrent de
faire aller, comme de vrais habitants de la forêt qu'ils étaient. Le
vieux père proposa à sa fille de vivre dans un beau château, entourée
pour la vie de richesses et de magnificence, mais elle répondit qu'elle
serait mieux à sa place en mendiant désormais sa subsistance et en
dépendant des autres pour vivre. Elle entoura donc ses bras d'une gaze
propre et, à l'aube quitta la vie qu'elle avait connue. Elle marcha
longtemps. Quand le soleil fut au zénith, la sueur traça des rigoles sur
son visage maculé. Le vent la décoiffa jusqu'à ce que ses cheveux
ressemblent à un amas de brindilles. Et au milieu de la nuit elle arriva
devant un jardin royal où la lune faisait briller les fruits qui
pendaient aux arbres. Une douve entourait le verger et elle ne put y
pénétrer. Mais elle tomba à genoux car elle mourait de faim. Alors, un
esprit vêtu de blanc apparut et toucha une des écluses de la douve, qui
se vida. La jeune fille s'avança parmi les poiriers. Elle n'ignorait
pas que chaque fruit, d'une forme parfaite, avait été compté et
numéroté , et que le verger était gardé; néanmoins, dans un craquement
léger, une branche s'abaissa vers elle de façon à mettre à sa portée le
joli fruit qui pendait à son extrémité. Elle posa les lèvres sur la peau
dorée d'une poire et la mangea, debout dans la clarté lunaire, ses bras
enveloppés de gaze, ses cheveux en désordre, la jeune fille sans mains
pareille à une créature de boue. La scène n'avait pas échappé au
jardinier, mais il n'intervint pas, car il savait qu'un esprit magique
gardait la jeune fille. Quand celle-ci eut fini de manger cette seule
poire, elle retraversa la douve et alla dormir dans le bois, à l'abri
des arbres.

Le lendemain matin, le roi vint compter ses poires. Il s'aperçut qu'il
en manquait une, mais il eut beau regarder partout, il ne put trouver le
fruit. La jardinier expliqua: "La nuit dernière, deux esprits ont vidé
la douve, sont entrés dans le jardin quand la lune a été haute et celui
qui n'avait pas de mains, un esprit féminin, a mangé la poire qui
s'était offerte à lui." Le roi dit qu'il monterait la garde la nuit
suivante. Quand il fit sombre, il arriva avec son jardinier et son
magicien, qui savait comment parler avec les esprits. Tous trois
s'assirent sous un arbre et attendirent. A minuit, la jeune fille
sortit de la forêt, flottant avec ses bras sans mains, ses vêtements
sales en lambeaux, ses cheveux en désordre et son visage sur lequel la
sueur avait tracé des rigoles, l'esprit vêtu de blanc à ses côtés. Ils
pénétrèrent dans le verger de la même manière que la veille et de
nouveau, un arbre mit une branche à la portée de la jeune fille en se
penchant gracieusement vers elle et elle consomma à petits coups de
dents le fruit qui penchait à son extrémité. Le magicien s'approcha
d'eux, un peu mais pas trop. "Es-tu ou n'es-tu pas de ce monde?"
demanda-t-il. Et la jeune fille répondit: "J'ai été du monde et
pourtant je ne suis pas de ce monde." Le roi interrogea le magicien:
"Est-elle humaine? Est-ce un esprit?" le magicien répondit qu'elle
était les deux à la fois.

Alors le cœur du roi bondit dans sa poitrine et il s'écria: "Je ne
t'abandonnerai pas. A dater de ce jour, je veillerai sur toi." Dans
son château, il fit faire, pour elle une paire de mains en argent, que
l'on attacha à ses bras. Ainsi le roi épousa-t-il la jeune fille sans
mains. Au bout de quelque temps, le roi dut partir guerroyer dans un
lointain royaume et il demanda à sa mère de veiller sur sa jeune reine,
car il l'aimait de tout cœur. "Si elle donne naissance à un enfant,
envoyez-moi, tout de suite un message." La jeune reine donna naissance
à un bel enfant.

La mère du roi envoya à son fils un messager pour lui apprendre la bonne
nouvelle. Mais, en chemin, le messager se sentit fatigué, et, quand il
approcha d'une rivière, le sommeil le gagna, si bien qu'il s'endormit
au bord de l'eau. Le diable sortit de derrière un arbre et substitua au
message un autre disant que la reine avait donné naissance à un enfant
qui était mi-homme mi-chien. Horrifié, le roi envoya néanmoins un billet
dans lequel il exprimait son amour pour la reine et toute son affection
dans cette terrible épreuve. Le jeune messager parvint à nouveau au bord
de la rivière et là, il se sentit lourd, comme s'il sortait d'un
festin et il s'endormit bientôt. Là-dessus le diable fit son apparition
et changea le message contre un autre qui disait: "Tuez la reine et son
enfant." La vieille mère, bouleversée par l'ordre émis par son fils,
envoya un messager pour avoir la confirmation. Et les messagers firent
l'aller-retour. En arrivant au bord de la rivière, chacun d'eux était
pris de sommeil et le Diable changeait les messages qui devenaient de
plus en plus terribles, le dernier disant: "Gardez la langue et les
yeux de la reine pour me prouver qu'elle a bien été tuée."

La vieille mère ne pouvait supporter de tuer la douce et jeune reine.
Elle sacrifia donc une biche, prit sa langue et ses yeux et les tint en
lieu sûr. Puis elle aida la jeune reine à attacher son enfant sur son
sein, lui mit un voile et lui dit qu'elle devait fuir pour avoir la vie
sauve. Les femmes pleurèrent ensemble et s'embrassèrent, puis se
séparèrent. La jeune reine partit à l'aventure et bientôt elle arriva à
une forêt qui était la plus grande, la plus vaste qu'elle avait jamais
vue. Elle tenta désespérément d'y trouver un chemin. Vers le soir,
l'esprit vêtu de blanc réapparut et la guida à une pauvre auberge tenue
par de gentils habitants de la forêt. Une autre jeune fille vêtue d'une
robe blanche, la fit entrer en l'appelant Majesté et déposa le petit
enfant auprès d'elle. "Comment sais-tu que je suis reine?
demanda-t-elle.
- Nous les gens de la forêt sommes au courant de ces choses-là, ma
reine. Maintenant, reposez-vous." La reine passa donc sept années à
l'auberge, où elle mena une vie heureuse auprès de son enfant. Petit à
petit, ses mains repoussèrent. Ce furent d'abord des mains d'un
nourrisson, d'un rose nacré, puis des mains de petite fille et enfin
des mains de femme.

Pendant ce temps, le roi revint de la guerre. Sa vieille mère
l'accueillit en pleurant. "Pourquoi as-tu voulu que je tue deux
innocents?" demanda-t-elle en lui montrant les yeux et la langue? En
entendant la terrible histoire, le roi vacilla et pleura sans fin.
Devant son chagrin, sa mère lui dit que c'étaient les yeux et la langue
d'une biche, car elle avait fait partir la reine et son enfant dans la
forêt. Le roi fit le vœu de rester sans boire et sans manger et de
voyager jusqu'aux extrémités du ciel pour les retrouver. Il chercha
pendant sept ans. Ses mains devinrent noires, sa barbe se fit brune
comme de la mousse, ses yeux rougirent et se desséchèrent. Il ne
mangeait ni ne buvait, mais une force plus puissante que lui l'aidait à
vivre. A la fin, il parvint à l'auberge tenue par les gens de la forêt.
La femme en blanc le fit entrer et il s'allongea, complètement épuisé.
Elle lui posa un voile sur le visage. Il s'endormit et, tandis qu'il
respirait profondément, le voile glissa petit à petit de son visage.
Quand il s'éveilla une jolie femme et un bel enfant le contemplaient.
"Je suis ton épouse et voici ton enfant." Le roi ne demandait qu'à la
croire, mais il s'aperçut qu'elle avait des mains. "Mes labeurs et
mes soins les ont fait repousser," dit la jeune femme. Alors la femme
en blanc tira les mains en argent du coffre dans le quel elles étaient
conservées. Le roi se leva étreignit son épouse et son enfant et, ce
jour-là, la joie fut grande au cœur de la forêt. Tous les esprits et les
habitants de l'auberge prirent part à un splendide festin. Par la
suite, le roi, la reine et leur fils revinrent auprès de la vieille
mère, se marièrent une seconde fois.
