# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/dame_hiver_dame_holle
# note: copyright of translation tbc

## Dame Hiver (Dame Holle) 

Une veuve avait deux filles, l'une jolie et courageuse, l'autre
paresseuse et laide. C'était à la seconde qu'elle donnait sa
préférence, parce que cette fille laide et paresseuse était sa propre
fille et l'autre avait tout le travail à faire dans la maison dont elle
était la Cendrillon. Elle devait chaque jour aller sur la grand-route
s'asseoir près du puits et filer, filer tellement que les doigts lui en
saignaient. Un jour donc, que sa quenouille était toute poisseuse et
tachée de sang, la malheureuse se pencha sur le puits pour la laver mais
la quenouille lui échappa des mains et tomba tout au fond du puits. En
pleurant elle courut raconter son malheur à la marâtre, qui lui cria
dessus. Elle fut assez impitoyable pour lui dire: «Puisque que tu as
laissé tomber la quenouille, tu n'as qu'à aller toi-même la chercher!»
La pauvre retourna près du puits, se tortura en se demandant comment
faire et pour finir, dans son affolement, sauta elle-même dans le puits
pour en rapporter la quenouille. En tombant elle s'évanouit; et
lorsqu'elle se réveilla et repris ses sens, elle était dans une belle
prairie, sous le brillant soleil, et il y avait autour d'elle des
milliers et des milliers de fleurs. Elle s'avança dans cette prairie et
arriva devant un four à pain où cuisait la fournée, et voilà que les
pains, de l'intérieur se mirent à appeler: «Retire-moi! Retire-moi!
Sinon je vais brûler, je suis déjà bien cuit et plus que cuit!» Elle y
alla, saisit la longue pelle de four et sortit un à un tous les pains
jusqu'au dernier. Puis elle poursuivi sa marche et arriva près d'un
pommier chargé de pommes en quantité énorme, et là aussi on l'appela:
«Secoue-moi! Secoue-moi! Nous les pommes, nous sommes toutes mûres!»
Alors elle secoua l'arbre et les pommes tombèrent comme s'il pleuvait,
et elle le secoua jusqu'à ce qu'il n'en restât plus une sur l'arbre,
puis elle les mit soigneusement en tas avant de se remettre en route.
Pour finir, elle arriva près d'une petite maison où une vieille
regardait par la fenêtre, mais elle avait de si longues dents, cette
vieille que la fillette dans sa peur, voulu se sauver à toutes jambes.
«Pourquoi t'effrayes-tu ma chère enfant?» lui dit la vieille femme.
«Reste avec moi, et si tu fais bien ton travail, si tu me tiens la
maison bien en ordre, tout n'en n'ira que mieux pour toi. Surtout, tu
dois veiller à bien faire mon lit et secouer soigneusement l'édredon
pour en faire voler les plumes, parce qu'alors, il neige sur le monde.
Je suis Dame Hiver.» Le ton aimable et les bonnes paroles de la vieille
réconfortèrent son cœur et lui rendirent son courage: elle accepta son
offre et entra à son service, s'acquittant de sa tâche à la grande
satisfaction de Dame Hiver, battant et secouant son édredon jusqu'à
faire voler les plumes de tous cotés, légères et dansantes comme des
flocons de neige. En retour, elle avait la bonne vie chez elle: jamais
un mot méchant et tous les jours du bouilli et du rôti. Mais quand elle
fut restée un bon bout de temps chez Dame Hiver, elle devint triste peu
à peu, sans trop savoir pourquoi quand cela commença, ni ce qui lui
pesait si lourd sur le cœur; enfin elle se rendit compte qu'elle avait
le mal du pays. Elle savait bien, pourtant, qu'elle était mille fois
mieux traitée ici que chez elle, mais elle n'en languissait pas moins
de revoir sa maison. «Je m'ennuie de chez moi,» finit-elle par dire à
Dame Hiver, «et bien que je sois beaucoup mieux ici, je voudrais
remonter là-haut et retrouver les miens. Je sens que je ne pourrais pas
rester plus longtemps.» - «Il me plaît que tu aies envie de renter chez
toi,» dit Dame Hiver, «et puisque tu m'as servi si fidèlement, je vais
te ramener moi-même là-haut.» Elle la prit par la main et la conduisit
jusque devant un grand portail, une porte monumentale dont les battants
étaient ouverts; au moment où la jeune fille allait passer, une pluie
d'or tomba sur elle, dense et drue, et tout l'or qui tomba resta sur
elle, la couvrant et la recouvrant entièrement. «C'est ce que je te
donne pour avoir été si diligente et soigneuse dans ton travail,» lui
dit Dame Hiver, en lui tendant en plus, sa quenouille qui était tombée
au fond du puits. La grand-porte se referma alors, et la jeune fille se
retrouva sur le monde, non loin de chez sa mère. Et quand elle entra
dans la cour, le coq, perché sur le puits, chanta:

«Cocorico! Cocorico!
La demoiselle d'or est ici de nouveau.»

Elle arriva ensuite chez sa mère, et là, parce qu'elle était couverte
de tant d'or, elle reçut bon accueil aussi bien de sa mère que de sa
demi-sœur.

La jeune fille leur raconta tout ce qu'il lui était advenu, et quand la
mère apprit de quelle manière elle était arrivée à cette immense
richesse, sa seule idée fut de donner à sa fille, la paresseuse et
laide, le même bonheur. Il fallut donc qu'elle allât comme sa sœur,
s'asseoir à coté du puits pour filer; et que pour que sa quenouille fût
poisseuse de sang, elle dut se piquer le doigt et s'égratigner la main
dans les épines; elle jeta ensuite sa quenouille dans le puits et sauta
elle-même comme l'avait fait sa sœur. Et il lui arriva la même chose
qu'à elle: elle se retrouva dans la même prairie et emprunta le même
chemin, arriva devant le même four, où elle entendit semblablement le
pain crier: «Retire-moi! Retire-moi! Sinon je vais brûler, je suis déjà
bien cuit et plus que cuit!» Mais la paresseuse se contenta de répondre:
«Plus souvent, tiens! que je vais me salir!» Et elle passa outre.
Lorsqu'elle arriva un peu plus loin près du pommier, il appela et cria:
«Secoue-moi, secoue-moi! Nous les pommes nous sommes toutes mûres!» Mais
la vilaine ne se retourna même pas et répondit: «Fameuse idée, oui! Pour
qu'il m'en tombe une sur la tête.» Et elle continua son chemin.
Lorsqu'elle arriva de devant la maison de Dame Holle, comme elle avait
déjà entendu parler de ses longues dents elle n'eut pas peur et se mit
aussitôt à la servir. Le premier jour tout alla bien, elle fit du zèle,
obéit avec empressement et vivacité, car elle songeait à tout l'or que
cela lui vaudrait bientôt; mais le deuxième jour, déjà, elle commença à
paresser et à traîner, et beaucoup plus le troisième jour, car elle ne
voulu même pas se lever ce matin là. Elle ne faisait pas non plus le lit
de Dame Hiver comme elle devait le faire, négligeait de secouer
l'édredon et de faire voler les plumes. Dame Hiver ne tarda pas à se
lasser d'une telle négligence et lui donna congé. La fille paresseuse
s'en montra ravie, pensant que venait le moment de la pluie d'or; mais
si Dame Hiver la conduisit aussi elle-même à la grand-porte, au lieu de
l'or, ce fut une grosse tonne de poix qui lui tomba dessus. «Voilà la
récompense que t'ont méritée tes services!» lui dit Dame Hiver, qui
referma aussitôt la grand-porte. La paresseuse rentra chez elle, mais
couverte de poix des pieds à la tête; et le coq, sur le puits, quand il
la vit, chanta:

«Cocorico! Cocorico!
La sale demoiselle est ici de nouveau.»

La poix qui la couvrait colla si bien à elle que, de toute sa vie,
jamais elle ne put l'enlever.
