# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/ondine
# note: copyright of translation tbc

## L'ondine 

Un jeune garçon et sa petite sœur jouaient au bord d'une fontaine, et
voilà qu'il tombèrent dedans. Au fond, il y avait une ondine. C'est le
nom qu'on donne à ces dames des eaux.
- A présent, je vous tiens, leur dit-elle, et vous allez maintenant
travailler dur pour moi!
Elle les entraîna avec elle. À la fillette, elle donna à filer de la
vilaine filasse toute sale et toute emmêlée, et aussi à porter de l'eau
dans un tonneau sans fond; le garçonnet, lui, lui eut à couper un arbre
avec une hache; mais pour toute nourriture, ils n'avaient que des
boulettes dures comme pierres. Ce régime et ses travaux exaspérèrent les
enfants à tel point qu'ils attendirent le dimanche, quand la dame des
eaux se rendait à la messe, et alors ils s'enfuirent.
À son retour de l'église, l'ondine vit que les oiseaux n'étaient plus
au nid et se lança à leur poursuite avec des bons énormes. Mais les
enfants la virent venir de loin, et la fillette jeta une brosse derrière
elle; la brosse se multiplia et se dressa en une immense montagne de
brosses avec une infinité de piquants, des milliers et des milliers de
piquants pointus que l'ondine dut escalader à grand-peine, mais
qu'elle finit tout de même par escalader. Voyant qu'elle avait franchi
ce Mont des Brosses, le garçonnet jeta derrière lui un peigne, qui
devint un énorme Mont des Peignes avec des milliers de milliers de dents
pointues dressées devant l'ondine. Mais elle savait se tenir sur ces
dents et elle finit par franchir le Mont des Peignes.
Alors, la fillette jeta derrière elle un miroir qui donna une montagne
de miroirs, mais si brillants, si polis et si lisses que jamais elle ne
put s'y tenir et monter dessus.
- Je vais vite rentrer à la maison prendre ma hache, pensa l'ondine, et
je briserai ce Mont des Glaces.
Mais, le temps qu'elle revienne, les enfants avaient pris le large et
s'étaient enfuis bien plus loin, si bien que la dame n'eut plus qu'à
s'en retourner vivre dans sa fontaine.
