# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_poele_en_fonte
# note: copyright of translation tbc

## Le poêle de fonte (Le fourneau) 

Au temps où l'on pratiquait encore la magie, une vieille sorcière
ensorcela un prince royal et l'obligea à vivre dans un immense poêle en
fonte situé en pleine forêt. Le prince y resta de nombreuses années car
personne ne savait le délivrer. Un jour, une princesse s'égara dans la
forêt et ne savait pas comment retourner chez elle. Elle erra pendant
neuf jours entre les arbres touffus et arriva finalement au poêle en
fonte. Elle entendit alors une voix lui demander:
- D'où viens-tu? Où veux-tu aller?
- Je me suis égarée et je ne sais pas comment rentrer chez moi.
Et la voix du poêle dit:
- Je t'aiderai et tu pourras vite rentrer chez toi, si tu me promets de
faire ce que je te demanderai. Moi aussi je suis un prince et encore
plus noble que toi, et je voudrais t'épouser.
La fille royale s'affola.
- Mon Dieu, que ferais-je avec un poêle en fonte? pensa-t-elle, mais
souhaitant par-dessus tout rentrer vite chez elle, elle promit au poêle
de faire tout ce qu'il lui demanderait.
Et la voix dit:
- Tu reviendras ici avec un couteau et tu creuseras un trou dans la
fonte.
Et un guide apparut et la reconduisit chez elle, sans prononcer un mot.
Au château, tout le monde se réjouit du retour de la princesse. Le vieux
roi se jeta à son cou et l'embrassa avec effusion. Sa fille fut
néanmoins très troublée et elle dit d'une voix triste:
- Oh, mon cher père, si tu savais ce que j'ai dû endurer! Je n'aurais
jamais réussi à sortir de cette forêt profonde et épaisse si je n'étais
pas arrivée à un poêle en fonte qui m'a aidée. En revanche, j'ai dû
m'engager à revenir auprès de lui pour le libérer et l'épouser.
Le vieux roi faillit s'évanouir. Il fut effondré d'autant plus qu'il
s'agissait de sa fille unique. Finalement, ils décidèrent d'envoyer
dans la forêt la fille du meunier à la place de la princesse. Ils
l'accompagnèrent jusqu'à la lisière de la forêt, lui donnèrent un
couteau et lui demandèrent de creuser un trou dans le poêle.
Elle creusa sans relâche pendant vingt-quatre heures mais sans aucun
effet. À l'aube on entendit depuis le poêle en fonte:
- Il me semble que le jour s'est levé.
- J'ai la même l'impression, répondit la jeune fille. Je crois
entendre tourner le moulin de mon père.
- Ah, tu es donc la fille du meunier! Tâche de rentrer d'où tu es venue
et envoie-moi la princesse!
La jeune fille partit et dit au roi que ce n'était pas elle qu'on
voulait dans la forêt, que c'était la princesse qu'on y attendait.
Le vieux roi eut peur et la princesse commença à pleurer. Mais il y
avait encore une autre jeune fille au château, la fille du porcher, et
elle était encore plus belle que la fille du meunier. Ils décidèrent
donc de lui donner un peu d'argent pour qu'elle aille dans la forêt à
la place de la princesse. Ils l'accompagnèrent jusqu'à la forêt puis,
pendant vingt-quatre heures, elle creusa la fonte sans relâche. Mais
elle ne réussit à gratter le moindre fragment.
À l'aube, elle entendit la voix du poêle:
- Il me semble que le jour s'est levé.
Et la jeune fille répondit:
- Il me semble aussi, j'ai l'impression d'entendre le cor de mon
père.
- Ah, tu es donc la fille du porcher! Va-t'en tout de suite et
envoie-moi la princesse! Et dis-lui que si elle ne vient pas, tout se
passera comme je l'ai promis. Le royaume tout entier sera détruit, et
il ne restera pas une seule pierre debout.
La princesse écouta les larmes aux yeux, mais il ne servait à rien de se
lamenter.
Elle fit donc ses adieux à son père, prit un couteau et se dirigea vers
le poêle en fonte au fond de la forêt. Une fois sur place, elle se mit à
gratter et la fonte semblait fondre d'elle-même sous ses mains. Et deux
petites heures plus tard, elle avait déjà réussi à creuser un petit
trou. Elle regarda alors dans le poêle et y vit un beau jeune homme vêtu
d'un costume brillant, brodé d'or et serti de pierres précieuses. Il
lui plaisait vraiment et son cœur s'enflamma pour lui. Elle continua à
creuser jusqu'à ce que le trou soit suffisamment large pour que le
prince puisse sortir. Il dit alors:
- Tu m'appartiens et je t'appartiens. Tu es ma fiancée, car tu m'as
sauvé.
Et il voulut l'emmener dans son royaume sur-le-champ, mais la princesse
souhaita revoir son vieux père. Le prince ne s'y opposa pas, mais lui
demanda de ne pas dire plus de trois mots à son père et de le rejoindre
ensuite sans tarder.
La princesse rentra chez elle - mais elle prononça plus de trois mots.
Et le poêle en fonte disparut, s'envola loin par-dessus les monts en
verre et les épées tranchantes, mais le prince n'était plus à
l'intérieur il était libéré.
La princesse fit ses adieux à son père, prit un peu d'argent pour la
route et alla retrouver le prince dans la forêt. Mais elle ne le trouva
pas. Elle le chercha pendant neuf jours, et elle était épuisée et
affamée, car elle ne savait pas comment se nourrir. À la tombée de la
nuit, ayant peur des animaux sauvages, elle grimpa sur un petit arbre
pour y passer la nuit. Et vers minuit, elle aperçut une faible lumière
au loin.
« J'y trouverai peut-être de l'aide » se dit-elle.
Elle descendit de l'arbre et partit en direction de la lumière.
Elle arriva à une petite chaumière, vieille et voûtée, toute recouverte
d'herbes.
« Ah, où suis-je arrivée, pauvre de moi? » soupira la princesse. Elle
jeta un coup d'œil à l'intérieur, mais elle ne vit que des
grenouilles, petites et grosses. Puis, elle aperçut aussi une belle
table garnie, avec du vin et de la viande rôtie, et des assiettes et des
coupes en argent. Elle prit donc son courage à deux mains et frappa à la
porte. Et la grenouille Grassouillette coassa en réponse:

Dépêche-toi, grenouille verte,
Tellement grosse mais si alerte,
Hop et hop! Va-t'en découvrir
Qui, notre maison, va accueillir.

Alors, une grenouille arriva en sautant et ouvrit la porte. Et lorsque
la visiteuse la franchit, toutes les grenouilles l'accueillirent très
aimablement.
- Que faites-vous ici? demandèrent-elles. D'où venez-vous et où
allez-vous?
La princesse leur raconta ce que lui était arrivé; qu'elle n'avait pas
tenu sa promesse et avait prononcé plus de trois mots en parlant avec
son père et que le poêle en fonte avec le prince avaient disparu. Elle
leur dit aussi qu'elle était décidée à chercher le prince par monts et
par vaux, jusqu'à ce qu'elle le retrouve. Et la vieille grenouille
Grassouillette dit:

Dépêche-toi, grenouille verte,
Tellement grosse mais si alerte,
Hop et hop! Va vite chercher,
La grande boîte, bien cachée.
Apporte-la-moi à toute vitesse,
Ne fais pas languir la princesse!

La Grenouillette s'en alla en sautillant et rapporta une grande boite.
Puis les grenouilles donnèrent à la princesse à manger et à boire et la
conduisirent jusqu'à un lit somptueux, qui semblait être fait de soie
et de velours. La princesse se coucha, se recommanda à Dieu et
s'endormit.
Au matin, elle se leva de très bonne heure. La vieille grenouille lui
donna trois aiguilles prises dans la grande boîte et souligna que sans
elles, elle n'irait pas loin, puisqu'elle devait franchir une grande
montagne en verre, trois épées tranchantes et un très grand lac. Si elle
y parvenait, elle retrouverait son bien-aimé. Et elle lui recommanda de
prendre bien soin des aiguilles et des deux autres objets qu'elle
allait lui donner; une roue de charrue et trois noix.
Et la princesse partit avec tous les objets offerts par les grenouilles.
Lorsqu'elle arriva à la montagne en verre, lisse comme un miroir, elle
se mit à enfoncer les aiguilles, à chaque pas, derrière elle et ensuite
devant elle, avançant en procédant ainsi jusqu'à ce qu'elle fût passée
de l'autre côté. Puis elle choisit un endroit pour cacher ses aiguilles
et tâcha de bien se le rappeler. Peu après, elle arriva aux trois épées
tranchantes et monta alors sur la roue de la charrue pour les franchir.
Finalement, elle atteignit un grand lac. Elle le franchit en nageant et
arriva enfin devant un château magnifique. Elle entra et demanda du
travail en disant qu'elle était très pauvre et qu'elle avait besoin de
travailler pour survivre. Elle savait bien, en fait, que le prince
qu'elle avait libéré du poêle en fonte dans la forêt profonde vivait
dans ce château. Ils l'engagèrent comme aide-cuisinière, pour un
salaire insignifiant.
Le jeune prince avait entre-temps choisi une autre fiancée et avait
l'intention de l'épouser, parce qu'il était persuadé que la princesse
qui l'avait libéré était déjà morte depuis longtemps.
Le soir, la princesse lava la vaisselle et, ayant terminé son travail à
la cuisine, elle plongea la main dans sa poche pour en retirer les trois
noix reçues de la vieille grenouille. Elle cassa la première pour
pouvoir manger le cerneau, mais qu'elle ne fut pas sa surprise
lorsqu'elle vit, à la place du fruit, une magnifique robe de princesse.
Lorsque la fiancée du prince l'apprit, elle vint voir
l'aide-cuisinière et voulut la lui acheter coûte que coûte. De toute
manière, une telle robe, disait-elle, n'était pas faite pour une
domestique. La servante répondit que non, qu'elle ne voulait pas la
vendre, sauf si la fiancée la laissait passer une nuit dans la chambre
du prince. Dans ce cas, elle pourrait l'avoir tout de suite. La fiancée
accepta, car la robe était magnifique et elle n'en avait pas d'aussi
belle. Le soir, elle dit à son fiancé:
- Cette petite folle de la cuisine veut absolument dormir cette nuit
dans ta chambre à coucher.
- Si toi, cela ne te gêne pas, je n'ai rien contre, répondit-il.
Mais la fiancée lui fit boire un verre de vin dans lequel elle avait mis
un somnifère. L'aide-cuisinière se rendit à la chambre du prince, mais
celui-ci dormait d'un sommeil si profond qu'elle ne réussit pas à le
réveiller. Elle passa la nuit à pleurer et à se lamenter:
- Je t'ai délivré de la forêt sauvage et du poêle en fonte. Je t'ai
longtemps cherché et, pour te retrouver, j'ai escaladé une montagne en
verre, franchi trois épées tranchantes et traversé un lac immense - et
maintenant que je suis là, tu ne m'entends même pas!
Les valets placés derrière la porte de la chambre entendirent pendant
toute la nuit les pleurs et les lamentations de la jeune fille et, le
lendemain, ils le dirent à leur maître.
Le soir, après avoir lavé le sol de la cuisine, la princesse ouvrit la
deuxième noix. La robe qui se trouvait à l'intérieur était encore plus
belle que la précédente. Dès que la fiancée du prince la vit, elle
voulut l'acheter à tout prix. Mais l'aide-cuisinière refusa l'argent
et demanda à nouveau de pouvoir passer la nuit dans la chambre du
prince. Or, la fiancée versa à nouveau un somnifère dans le verre de son
futur époux et le prince dormit et ne put donc rien entendre. La jeune
fille pleura toute la nuit en se lamentant:
- Je t'ai délivré de la forêt sauvage et du poêle en fonte. Je t'ai
cherché et pour te retrouver j'ai escaladé une montagne en verre,
franchi trois épées tranchantes et traversé à la nage un lac immense -
et maintenant que je suis là, tu ne le sais même pas!
Le lendemain, les laquais qui, derrière la porte, entendirent à nouveau
les pleurs de la jeune fille, allèrent raconter tout à leur maître.
Lorsque, le troisième soir, la princesse, après avoir lavé la vaisselle,
cassa la dernière noix, une robe en or pur et encore plus ravissante que
les précédentes, brillait à l'intérieur. Dès qu'elle la vit, la
fiancée voulut l'acquérir à tout prix. Mais la jeune fille refusa à
nouveau et demanda pour la troisième fois de pouvoir passer la nuit dans
la chambre à coucher du prince. Cette fois-ci le prince fit attention et
déversa en cachette la boisson avec le somnifère. Et lorsque la
princesse en larmes se mit à appeler: « Mon bien-aimé, je t'ai sauvé de
la forêt profonde et du poêle en fonte ... » Le prince sauta de son lit
et s'écria:
- C'est toi ma vraie fiancée, tu m'appartiens et je t'appartiens.
Et alors, la nuit même, ils partirent dans un carrosse. Lorsqu'ils
arrivèrent au lac immense, ils le traversèrent en barque, puis ils
franchirent les épées tranchantes en montant sur la roue de la charrue
et pour passer de l'autre côté de la montagne en verre ils s'aidèrent
des trois aiguilles bien cachées.
Finalement, ils arrivèrent à la vieille petite chaumière et lorsqu'ils
pénétrèrent à l'intérieur, elle se transforma en un château somptueux.
Les grenouilles se transformèrent en princes et en princesses et tous
ensemble ils se réjouirent lorsque le prince épousa la princesse. Ils
s'installèrent au château, qui était bien plus grand que celui où était
née la princesse, et comme le vieux roi s'ennuyait seul, ils partirent
le chercher et l'emmenèrent avec eux. Ainsi les deux jeunes époux
régnèrent ensemble sur les deux royaumes et vécurent heureux jusqu'à la
fin de leurs jours.
