# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/envie_de_voyager
# note: copyright of translation tbc

## Partir en voyage 

Il était une fois une pauvre femme dont le fils n'avait qu'une idée en
tête: voyager. "Mais comment le pourrais-tu?" disait sa mère. "Il te
faudrait avoir de l'argent et tu sais bien que nous n'en avons
pas!" - "Je vais me débrouiller," pensa le fils, "je serai honnête
et partout je dirai: pas beaucoup, pas beaucoup, pas beaucoup."

Et pendant un certain temps, il se promenait en répétant sans arrêt:
"Pas beaucoup, pas beaucoup, pas beaucoup." Il arriva ainsi vers un
groupe de pêcheurs et les salua: "Que Dieu vous garde! Pas beaucoup,
pas beaucoup, pas beaucoup." - "Qu'est-ce que tu racontes, chenapan,
pourquoi 'pas beaucoup'?" se fâchèrent les pêcheurs. Et quand ils
sortirent les filets, quelques poissons seulement y frétillaient,
vraiment pas beaucoup. Ils chassèrent le jeune homme avec leurs bâtons.
"Tiens! Et tiens! Tu l'as bien mérité!" crièrent-ils. "Que dois-je
dire alors?" demanda le jeune homme. "Bonne pêche, tu devais dire,
attrapez-en le plus possible!"

Et le jeune homme continua son voyage en répétant sans arrêt: "Bonne
pêche, attrapez-en le plus possible," jusqu'à ce qu'il arrive à une
potence. On était juste en train de pendre un malheureux pêcheur.
"Bonjour," commença le jeune homme, "bonne pêche, attrapez-en le plus
possible." - "Comment? Quel goujat! Que veux-tu dire par ton:
'attrapez-en le plus possible'? Tu ne crois pas qu'il y en a assez
comme ça? Selon toi il devrait y en avoir encore plus peut-être?" Et il
se fit rosser à nouveau. "Comment devrais-je dire alors?" demanda le
jeune homme. "Tu dois dire: 'Que Dieu soit miséricordieux avec cette
pauvre âme.'"

Le jeune homme se remit à marcher et répéta partout où il allait: "Que
Dieu soit miséricordieux avec cette pauvre âme." Il arriva au bord
d'un fossé où il vit un équarrisseur qui s'apprêtait à supprimer un
cheval. "Bonne journée," dit le garçon en se précipitant vers lui,
"que Dieu soit miséricordieux avec cette pauvre âme!" - "Qu'est-ce
qui te prend, chenapan!" s'écria l'homme. Et il frappa le garçon sur
la tête avec ses outils si fort que ce dernier n'entendait plus et ne
voyait plus. "Qu'aurais-je dû vous dire alors?" - "Dans le fossé,
charogne; dans le fossé, charogne!"

Juste à cet instant un coche plein de monde arrivait par la route et le
jeune homme cria: "À la vôtre! Dans le fossé, charogne!" Et le coche
quitta la route et se renversa dans le fossé. Le cocher leva son fouet
et frappa le jeune homme si fort que ce dernier put à peine marcher.
C'est de bon gré qu'il rentra à la maison, auprès de sa mère, et ne
mit plus jamais les pieds hors de chez lui. Il avait abandonné pour
toujours l'idée de voyager.
