# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/fernand_loyal_et_fernand_deloyal
# note: copyright of translation tbc

## Fernand Loyal et Fernand Déloyal 

Il était une fois un mari et une femme qui n'avaient jamais eu
d'enfant, du temps qu'ils étaient riches, mais qui eurent un petit
garçon quand ils furent tombés dans la pauvreté. Comme ils ne
parvenaient pas à trouver de parrain dans leur village, à cause de leur
grande pauvreté, le mari déclara qu'il irait ailleurs en chercher un.
Il se mit en chemin et rencontra un pauvre, qui lui demanda où il
allait.
- Je m'en vais essayer de trouver un parrain pour baptiser mon fils,
parce que je suis si pauvre que personne ne veut accepter parmi les gens
que je connais!
- Pauvre vous êtes et pauvre je suis, dit l'homme. Je veux bien être le
parrain. Mais je suis trop pauvre pour donner le moindre cadeau à
l'enfant. Rentrez donc et dites à la sage-femme qu'elle porte
l'enfant à l'église.
Lorsqu'ils arrivèrent à l'église pour le baptême, le mendiant s'y
trouvait déjà, à les attendre, et il donna à l'enfant le nom de
Fernand-Loyal. Après la cérémonie, au sortir de l'église, le mendiant
leur dit:
- Rentrez chez vous maintenant. Comme je ne peux rien vous donner, vous
ne devez rien me donner non plus.
Mais la sage-femme s'approcha de lui et lui remit une clef, en lui
disant de la remettre au père, une fois à la maison, pour qu'il la
garde jusqu'au moment que son fils serait âgé de quatorze ans. Alors,
l'enfant devrait aller sur la lande, où il y aurait un château dont la
clef ouvrirait la porte: tout ce qu'il y aurait à l'intérieur du
château serait à lui. Ce fut ainsi pour le baptême de l'enfant.
Le garçonnet avait grandi et atteint ses sept ans, quand un jour,
s'amusant avec d'autres enfants, il les entendit se vanter des
cadeaux, tous plus beaux les uns que les autres, qu'ils avaient reçus
de leurs parrains. Mais lui, qui n'avait rien eu, fondit en larmes et
revint à la maison, où il dit à son père:
- Est-ce que je n'ai vraiment rien reçu de mon parrain, moi?
- Mais si, lui répondit son père, il t'a donné une clef; et quand il y
aura un château sur la lande, tu pourras y entrer avec ta clef.
L'enfant y courut, mais la lande n'était que la lande et il n'y vit
pas l'ombre du moindre semblant de château. Mais quand il y retourna
sept ans plus tard, âgé alors de quatorze ans, il y vit bel et bien un
château. Sa clef lui en ouvrit la porte et il le visita sans y rien
trouver, sauf un cheval, un jeune cheval blanc. Fou de joie de posséder
un cheval, le jeune garçon le monta et galopa chez son père.
- A présent que j'ai un cheval blanc, lui dit-il, je veux aussi
voyager!
Rien ne put le retenir, et il partit. En cours de route, il vit, par
terre, une plume d'oie taillée pour écrire; et sa première idée fut de
la ramasser. Mais il se dit: « Bah! tu peux bien la laisser où elle est!
Où que tu ailles, tu trouveras toujours une plume pour écrire, si tu en
demandes une » Comme il s'éloignait, voilà qu'une voix lui crie de
derrière: « Fernand-Loyal, emmène-moi avec toi » Il se retourne et ne
voit personne; alors il revient sur ses pas et descend ramasser la
plume. Un peu plus loin, il lui fallait passer à gué une rivière, et
comme il arrivait au bord, il y avait là un petit poisson sur le sec,
qui ouvrait une large bouche en suffoquant. « Attends, mon petit
poisson, je vais te remettre à l'eau! » lui dit-il. Il saute à terre,
prend le petit poisson par la queue, et hop! il le rejette à l'eau. Le
poisson sort sa petite tête hors de l'eau, pour lui dire:
- Tu m'as secouru dans le besoin, alors moi je vais te donner un
pipeau; et si jamais tu es dans le besoin, tu n'auras qu'à souffler
dedans et je viendrai à ton secours; et si jamais il t'arrivait de
perdre quelque chose dans l'eau, souffle dans ton pipeau et je te
rendrai ce que tu auras perdu.
Sa petite flûte en poche, il chevauche plus loin et vit venir à sa
rencontre un jeune gaillard qui engagea la conversation et qui
l'interrogea sur sa destination.
- Oh! je ne vais qu'au prochain bourg!
L'autre lui demanda alors comment il s'appelait.
- Fernand-Loyal, répondit-il.
- Tiens, fit l'autre, mais alors nous avons presque le même nom: je me
nomme Fernand-Déloyal.
Et ils descendirent tous deux ensemble dans la prochaine auberge. Le
grave, c'était que ce Fernand-Déloyal savait tout ce que l'autre
Fernand pensait et voulait faire, et cela parce qu'il pratiquait
diverses sortes de sorcelleries et autres maléfices. Or, dans cette
auberge, il y avait une jeune servante très jolie, pure de traits et
gracieuse de corps, qui s'était éprise de Fernand-Loyal: elle l'avait
aimé tout de suite, parce qu'il était fort joli garçon, lui aussi. Elle
s'inquiéta donc de savoir où il comptait aller, et il lui répondit
qu'il voulait seulement voir un peu de pays, sans avoir de but bien
précis. Pourquoi ne resterait-il pas un peu sur place? lui
demanda-t-elle. Il y aurait sûrement pour lui un emploi à la cour du
roi, qui serait content de l'avoir comme serviteur ou comme piqueur. Il
devrait bien essayer de se faire engager. Sa réponse fut qu'il ne
pouvait guère aller lui-même se présenter pour offrir ses services.
- Oh! mais cela, je peux bien le faire! s'exclama la jeune fille, qui
se rendit immédiatement chez le roi pour lui dire qu'elle connaissait
quelqu'un de très bien, un garçon charmant qu'il pourrait prendre à
son service.
Le roi s'en montra content et le fit venir, lui disant qu'il le
prendrait comme valet; mais Fernand-Loyal préférait être piqueur pour ne
pas quitter son cheval, et le roi l'engagea comme piqueur.
Lorsqu'il apprit la chose, Fernand-Déloyal se plaignit à la servante:
- Alors, tu t'occupes de lui et tu ne fais rien pour moi?
- Oh! répondit-elle bien vite, je ferai volontiers la même chose pour
vous!
Mais c'était uniquement pour ne pas l'indisposer contre elle, car elle
pensait: « Celui-là, il vaut mieux se le concilier et l'avoir comme
ami, parce qu'on ne sait jamais; il ne m'inspire pas confiance! » Elle
retourna donc le recommander au roi comme serviteur, et le roi
l'engagea comme valet.
Chaque matin, quand le valet venait habiller maître, Sa Majesté
recommençait les mêmes doléances: «Ah! si je pouvais enfin avoir ma
bien-aimée avec moi! Que n'est-elle ici, celle que j'aime! » Et comme
Fernand-Déloyal ne voulait que du mal à l'autre Fernand, un beau matin,
après avoir de nouveau entendu les plaintes du roi, il en profita pour
lui dire: « Mais vous avez un piqueur, Majesté! Vous n'avez qu'à
l'envoyer pour la chercher; et s'il ne vous la ramène pas, que sa tête
roule à ses pieds! » Le roi trouva le conseil judicieux, fit appeler
Fernand-Loyal et lui apprit qu'il y avait, à tel et tel endroit du
monde, une princesse qu'il aimait. « Tu iras l'enlever, sinon tu
mourras! » lui ordonna-t-il.
Fernand-Loyal gagna l'écurie où était son cheval, et il pleurait et se
lamentait:
- Pauvre de moi! Malheureux que je suis! Quel destin!
- Fernand-Loyal, qu'as-tu à pleurer? fit une voix derrière lui.
Il se retourne, ne voit personne et se désole plus que jamais:
- Oh! mon cher cheval blanc, quel malheur! Il faut que nous nous
séparions maintenant, parce que je vais mourir! Adieu...
- Fernand-Loyal, pourquoi pleures-tu? demande à nouveau la voix.
Et c'est alors seulement qu'il se rend compte que c'est son cheval
blanc, et nul autre que lui, qui lui pose la question.
- Comment? C'est toi qui disais cela, mon cher petit cheval? Tu sais
parler? s'exclama-t-il d'abord.
Puis il ajouta:
- Il faut que j'aille là et là, que j'enlève et ramène la fiancée.
Mais comment veux-tu que je fasse cela?
- Retourne trouver le roi, répondit le cheval blanc, et dis-lui que
s'il veut te donner ce que tu attends de lui, tu lui ramèneras sa
bien-aimée. Mais il te faut un navire entièrement chargé de viande, et
un autre navire entièrement chargé de pain pour y parvenir; car tu auras
affaire à de terribles géants sur la mer, et si tu n'as pas de viande à
leur donner, c'est toi qu'ils dévoreront; et il y aura aussi de
féroces animaux pour t'arracher les yeux à coups de bec, si tu n'as
pas de pain à leur donner.

Le roi mit tous les bouchers du royaume à l'abattage de la viande et
tous les boulangers du royaume à la cuisson du pain jusqu'au chargement
complet de chaque navire. Quand ils furent prêts, le cheval blanc dit à
Fernand-Loyal:
- Maintenant, monte en selle et conduis-moi sur le bateau. Lorsque
arriveront les géants, tu diras:

Mes chers gentils géants, tout doux, tout doux!
J'ai bien pensé à vous
Et j'ai à bord quelque chose pour vous.

Lorsque ensuite viendront les oiseaux, de nouveau tu diras:

Mes chers petits oiseaux, tout doux, tout doux!
J'ai bien pensé à vous
Et j'ai à bord quelque chose pour vous.

>Alors ils ne te feront pas de mal, et même les géants t'aideront
lorsque tu parviendras au château. Et quand tu y entreras, tu te feras
accompagner par quelques géants, car la princesse y sera couchée et
dormira; toi, tu ne dois pas la réveiller, mais les géants
l'emporteront dans son lit pour revenir la déposer sur le bateau.

(Tout se passa exactement comme l'avait dit le cheval blanc: Fernand
donna aux géants et aux oiseaux ce qu'il avait pour eux, et les géants
amadoués lui prêtèrent main-forte, portèrent la princesse endormie de
son château sur le bateau, et de là jusque devant le roi.) Mais quand
elle se trouva en présence du roi, elle déclara ne pouvoir vivre chez
lui, parce qu'elle avait besoin de ses écrits, restés là-bas dans son
château. Sur l'instigation de Fernand-Déloyal, Fernand-Loyal dut
revenir devant le roi, qui lui signifia de partir à nouveau à la
recherche de ces papiers, sous peine de mort.
Désespéré, il s'en revint à l'écurie auprès du cheval blanc: « 0 mon
cher petit cheval, voilà qu'il me faut refaire le voyage à présent!
Comment vais-je y parvenir? » Le cheval blanc lui dit qu'on devait de
nouveau lui faire le chargement des navires, et tout alla aussi bien que
la première fois, quand les géants et les oiseaux furent gavés. En
approchant du château, le cheval blanc lui dit qu'il devait entrer et
qu'il trouverait les écrits sur la table, dans la chambre à coucher de
la princesse. Il y alla, les trouva sans difficulté et les emporta. Mais
quand ils furent repartis au large, Fernand-Loyal laissa échapper sa
plume qui tomba à l'eau, et son cheval dut lui avouer qu'il ne pouvait
rien pour lui en pareille occurrence. Fernand-Loyal tira son pipeau et
se mit à en jouer; alors le poisson arriva, tenant dans sa gueule la
plume d'oie, qu'il lui restitua. Il put alors rapporter les écrits au
château, où le mariage avait été célébré durant son voyage.
La reine, qui n'aimait pas du tout le roi parce qu'il n'avait pas de
nez, eût bien aimé, par contre, avoir Fernand-Loyal comme époux; et un
jour, devant tous les seigneurs de la cour, elle annonça qu'elle
connaissait des tours de magie et qu'elle pouvait, par exemple,
décapiter quelqu'un et lui remettre sa tête en place, comme si de rien
n'était. Quelqu'un voulait-il essayer? Il lui fallait un volontaire.
Mais il n'y eut personne qui voulût être le premier; une fois de plus,
sur la suggestion de Fernand-Déloyal, ce fut Fernand-Loyal qui fut
désigné et qui dut se soumettre. La reine lui coupa la tête, la replaça
sur son cou, où elle fut instantanément ressoudée et guérie, avec
seulement une petite marque comme un fil rouge sur la peau du cou.
- Comment, tu as appris ces choses, mon enfant? s'étonna le roi.
- Mais oui, dit la reine, je connais les secrets de cet art. Veux-tu que
je le fasse avec toi?
- Bien sûr! dit le roi.
Alors, elle le décapita; mais quand la tête fut tombée, elle ne la lui
remit pas en place et feignit de ne pas pouvoir y parvenir, comme si
c'était la tête qui ne voulait pas se rattacher et se tenir à sa place.
Et quand le roi eut été mis au tombeau, elle épousa Fernand-Loyal.
Devenu roi, Fernand-Loyal ne voulait pas d'autre monture que son cher
cheval blanc, et un jour qu'il le chevauchait dans la campagne, le
cheval lui dit d'aller dans un certain pré, qu'il lui indiqua, et
d'en faire trois fois le tour au triple galop. Lorsqu'ils l'eurent
fait, le cheval blanc se mit debout sur ses pattes de derrière et cessa
d'être un cheval pour devenir un fils de roi.
