# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/ondine_de_etang
# note: copyright of translation tbc

## L'ondine de l'étang 

Il y avait une fois un meunier qui vivait heureusement avec sa femme.
Ils avaient de l'argent et du bien, et leur prospérité croissait
d'année en année. Mais le malheur, dit le proverbe, vient pendant la
nuit; leur fortune diminua d'année en année, comme elle s'était
accrue, et à la fin le meunier eut à peine le droit d'appeler sa
propriété le moulin qu'il occupait. Il était fort affligé, et, quand il
se couchait le soir après son travail, il ne goûtait plus de repos, mais
s'agitait tout soucieux dans son lit. Un matin, il se leva avant
l'aube du jour et sortit pour prendre l'air, imaginant qu'il se
sentirait le cœur soulagé. Comme il passait près de l'écluse de son
moulin, le premier rayon du soleil commençait à poindre, et il entendit
un peu de bruit dans l'étang. Il se retourna, et aperçut une belle
femme qui s'élevait lentement du milieu de l'eau. Ses longs cheveux,
qu'elle avait ramenés de ses mains délicates sur ses épaules,
descendaient des deux côtés et couvraient son corps d'une éclatante
blancheur. Il vit bien que c'était l'ondine de l'étang, et, tout
effrayé, il ne savait s'il devait rester ou s'enfuir. Mais l'ondine
fit entendre sa douce voix, l'appela par son nom et lui demanda
pourquoi il était si triste. Le meunier resta muet d'abord; mais,
l'entendant parler si gracieusement, il prit courage et lui raconta
qu'il avait jadis vécu dans le bonheur et la richesse, mais qu'il
était maintenant si pauvre qu'il ne savait plus que faire.
« Sois tranquille, répondit l'ondine, je te rendrai plus riche et plus
heureux que tu ne l'as jamais été; seulement il faut que tu me
promettes de me donner ce qui vient de naître dans ta maison.
- C'est quelque jeune chien ou un jeune chat sans doute, » se dit tout
bas le meunier. Et il lui promit ce qu'elle demandait.
L'ondine se replongea dans l'eau, et il retourna bien vite, consolé et
tout joyeux, à son moulin. Il n'y était pas arrivé encore, que la
servante sortit de la maison et lui cria qu'il n'avait qu'à se
réjouir, que sa femme venait de lui donner un garçon. Le meunier demeura
comme frappé du tonnerre: il vit bien que la malicieuse ondine avait su
ce qui se passait et l'avait trompé. La tête basse, il s'approcha du
lit de sa femme, et, quand elle lui demanda: « Pourquoi ne te réjouis-tu
pas de la venue de notre beau garçon? » Il lui raconta ce qui lui était
arrivé et la promesse qu'il avait faite à l'ondine. « A quoi me sert
la prospérité et la richesse, ajouta-t-il, si je dois perdre mon enfant?
» Mais que faire? Les parents eux-mêmes, qui étaient accourus pour le
féliciter, n'y voyaient nul remède.
Cependant le bonheur rentra dans la maison du meunier. Ce qu'il
entreprenait réussissait toujours; il semblait que les caisses et les
coffres se remplissaient tout seuls, et que l'argent se multipliait
dans l'armoire pendant la nuit. Au bout de peu de temps, il se trouva
plus riche que jamais. Mais il ne pouvait pas s'en réjouir
tranquillement: la promesse qu'il avait faite à l'ondine lui déchirait
le cœur. Chaque fois qu'il passait près de l'étang il craignait de la
voir monter à la surface et lui rappeler sa dette. Il ne laissait pas
l'enfant s'avancer près de l'eau. « Prends garde, lui disait-il; si
tu y touches jamais, il en sortira une main qui te saisira et
t'entraînera au fond. » Cependant comme les années s'écoulaient l'une
après l'autre et que l'ondine ne reparaissait pus, le meunier commença
à se tranquilliser.
L'enfant avait grandi, était devenu jeune homme, et on le plaça à
l'école d'un chasseur. Quand il eut pris ses leçons et fut devenu
lui-même un chasseur habile, le seigneur du village le fit entrer à son
service. Il y avait dans le village une belle et honnête jeune fille qui
plut au chasseur, et quand son maître s'en fut aperçu, il lui fit
présent d'une petite maison: ils célébrèrent leurs noces et vécurent
heureux et tranquilles, s'aimant de tout leur cœur.
Un jour, le chasseur poursuivait un chevreuil. L'animal ayant débouché
de la forêt dans la plaine, il le suivit, et d'un coup de feu retendit
enfin par terre. Il ne remarqua point qu'il se trouvait tout près du
dangereux étang, et, quand il eut vidé l'animal, il vint laver dans
l'eau ses mains toutes tachées de sang. Mais à peine les avait-il
plongées que l'ondine sortit du fond, l'enlaça en souriant dans ses
bras humides et l'entraîna si vite que le flot se referma sur lui en
jaillissant.
Quand le soir fut venu et que le chasseur ne rentra pas chez lui, sa
femme entra dans une grande inquiétude. Elle sortit pour le chercher,
et, comme il lui avait souvent raconté qu'il était obligé de se tenir
en garde contre les embûches de l'ondine de l'étang et qu'il n'osait
se hasarder dans le voisinage de l'eau, elle eut le soupçon de ce qui
était arrivé. Elle courut à l'étang, et, quand elle vit près du bord sa
gibecière, elle ne put plus douter de son malheur. Se lamentant et se
tordant les mains, elle appela son bien-aimé par son nom, mais
inutilement; elle courut de l'autre côté de la rive, l'appela de
nouveau, adressa à l'ondine les plus violentes injures, mais on ne lui
fit aucune réponse. Le miroir de l'eau restait tranquille, et la face à
demi pleine de la lune la regardait sans faire un mouvement.
La pauvre femme ne quittait point l'étang. D'un pas précipité, sans
prendre de repos, elle en faisait et en refaisait le tour, tantôt en
silence, tantôt en poussant de grands cris, tantôt en murmurant à voix
basse. Enfin ses forces furent épuisées, elle s'affaissa sur la terre
et tomba dans un profond sommeil. Bientôt elle eut un rêve.
Elle montait tout inquiète entre deux grandes masses de roches; les
épines et les ronces piquaient ses pieds, la pluie battait son visage et
le vent agitait ses longs cheveux. Quand elle eut atteint le sommet de
la montagne, un aspect tout différent s'offrit à elle. Le ciel était
bleu, l'air tiède, la terre s'abaissait par une pente douce, et au
milieu d'une prairie verdoyante et tout émaillée de fleurs était une
jolie cabane. Elle s'en approcha et ouvrit la porte; au dedans était
assise une vieille en cheveux blancs qui lui fit un signe gracieux. Au
même instant la pauvre femme s'éveilla. Le jour était déjà levé, et
elle se décida à faire aussitôt ce que lui conseillait son rêve. Elle
gravit péniblement la montagne, et elle trouva tout semblable à ce
qu'elle avait vu dans la nuit.
La vieille la reçut gracieusement et lui indiqua un siège où elle
l'invitait à s'asseoir. « Sans doute tu as éprouvé quelque malheur,
dit-elle, puisque tu viens visiter ma cabane solitaire. »
La femme lui raconta, tout en pleurant, ce qui lui était arrivé. «
Console-toi, lui dit la vieille, je viendrai à ton secours: voici un
peigne d'or. Attends jusqu'à la pleine lune, puis rends-toi près de
l'étang, assieds-toi sur le bord, et passe ce peigne sur tes longs
cheveux noirs. Quand tu auras fini, dépose-le sur le bord, et tu verras
ce qui arrivera alors. »
La femme revint, mais le temps lui dura beaucoup jusqu'à la pleine
lune. Enfin le disque arrondi brilla dans le ciel, alors elle se rendit
près de l'étang, s'assit et passa le peigne d'or dans ses longs
cheveux noirs; et quand elle eut fini, elle s'assit au bord de l'eau.
Bientôt après, le fond vint à bouillonner, une vague s'éleva, roula
vers le bord et entraîna le peigne avec elle. Le peigne n'avait eu que
le temps de toucher le fond, quand le miroir de l'eau se partagea: la
tête du chasseur monta à la surface. Il ne parla point, mais regarda sa
femme d'un œil triste. Au même instant, une seconde femme vint avec
bruit et couvrit la tête du chasseur. Tout avait disparu, l'étang était
tranquille comme auparavant, et la face de la lune y brillait.
La femme revint désespérée, mais un rêve lui montra la cabane de la
vieille. Le matin suivant elle se mit en route et conta sa peine à la
bonne fée. La vieille lui donna une flûte d'or et lui dit: « Attends
jusqu'au retour de la pleine lune; puis prends cette flûte, place-toi
sur le bord, joue sur l'instrument un petit air, et, quand tu auras
fini, dépose-la sur le sable, tu verras ce qui se passera alors. »
La femme fit ce que lui avait dit la vieille. A peine avait-elle déposé
la flûte sur le sable, que le fond de l'eau vint à bouillonner; une
vague s'éleva, s'avança vers le bord et entraîna la flûte avec elle,
bientôt après l'eau s'entr'ouvrit,et non-seulement la tête du
chasseur, mais lui-même jusqu'à la moitié du corps monta à la surface.
Plein de désir il étendit ses bras vers elle, mais une seconde vague
vint avec bruit, le couvrit et l'entraîna au fond. « Ah! dit la
malheureuse, que me sert de voir mon bien-aimé pour le perdre encore? »
La tristesse remplit de nouveau son cœur, mais le rêve lui indiqua une
troisième fois la maison de la vieille. Elle se mit en route, et la fée
lui donna un rouet d'or, la consola et lui dit: « Tout n'est pas fini
encore; attends jusqu'à ce que vienne la pleine lune, puis prends le
rouet, place-toi au bord, et file jusqu'à ce que tu aies rempli ton
fuseau; quand tu auras achevé, place le rouet près de l'eau, et tu
verras ce qui se passera alors. »
La femme suivit ce conseil de point en point. Dès que la nouvelle lune
se montra, elle porta le rouet d'or au bord de l'eau, et fila
diligemment jusqu'à ce que son lin fût épuisé et que le fil eût rempli
le fuseau. A peine le rouet fut-il déposé sur le bord, que le fond de
l'eau bouillonna plus violemment que jamais; une forte vague s'avança
et emporta le rouet avec elle. Bientôt la tête et le corps tout entier
du chasseur montèrent à la surface. Vite il s'élança sur le bord,
saisit sa femme par la main et s'enfuit. Mais à peine avaient-ils fait
quelques pas, que l'étang tout entier se souleva avec un horrible
bouillonnement et se répandit avec une violence irrésistible dans la
plaine. Déjà les deux fuyards voyaient la mort devant leurs yeux, quand
la femme dans son angoisse appela la vieille à son aide, et en un
instant ils furent changés, elle en crapaud, lui en grenouille. Le flot
qui les avait atteints ne put les faire périr mais il les sépara et les
entraîna très-loin l'un de l'autre.
Quand l'eau se fut retirée et qu'ils eurent remis le pied sur un
terrain sec, ils reprirent leur forme humaine. Mais aucun des deux ne
savait ce qu'était devenu l'autre; ils se trouvaient parmi des hommes
étrangers, qui ne connaissaient pas leur pays. De hautes montagnes et de
profondes vallées les séparaient. Pour gagner leur vie, tous deux furent
obligés de garder les moutons. Pendant plusieurs années ils conduisirent
leurs troupeaux à travers les bois et les champs, accablés de tristesse
et de regret.
Une fois, comme le printemps venait de refleurir, tous deux sortirent le
même jour avec leurs troupeaux, et le hasard voulut qu'ils marchassent
à la rencontre l'un de l'autre. Sur la pente d'une montagne éloignée,
le mari aperçut un troupeau et dirigea ses moutons de ce côté. Ils
arrivèrent ensemble dans la vallée, mais ne se reconnurent point;
pourtant ils se réjouissaient de n'être plus seuls. Depuis ce temps-là
ils faisaient paître chaque jour leurs troupeaux l'un près de l'autre:
ils ne se parlaient pas, mais ils se sentaient consolés. Un soir, comme
la pleine lune brillait au ciel et que les moutons reposaient déjà, le
berger tira sa flûte de son sac et en joua un air gracieux, mais triste.
Quand il eut fini, il remarqua que la bergère pleurait amèrement. «
Pourquoi pleures-tu? lui demanda-t-il.
- Ah! répondit-elle, c'est ainsi que brillait la pleine lune lorsque je
jouai pour la dernière fois cet air sur la flûte, et que la tête de mon
bien-aimé parut à la surface de l'eau. »
Il la regarda et ce fut comme si un voile était tombé de ses yeux; il
reconnut sa femme bien aimée; et en la regardant, comme la lune brillait
sur son visage, elle le reconnut à son tour. Us se jetèrent dans les
bras l'un de l'autre, s'embrassèrent, et s'ils furent heureux,
qu'on ne le demande point.
