# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_lumiere_bleue
# note: copyright of translation tbc

## La lumière bleue 

Il y avait une fois un brave soldat, nommé François, qui pendant
plusieurs années avait combattu dans bien des batailles et avait
toujours fait son devoir. Mais lorsque la paix fut conclue et qu'il fut
congédié avec la plus grande partie de l'armée, on ne lui accorda pas
la moindre pension; il alla trouver le roi et il réclama contre cette
injustice. Mais Sa Majesté, qui avait besoin de beaucoup d'argent pour
bâtir un magnifique palais, l'envoya promener.
« Tu me le payeras peut-être un jour », se dit le soldat, et il s'en
fut s'acheter un pain avec les derniers liards qui lui restaient. Puis
il sortit de la ville et parcourut la campagne pour trouver un peu de
travail comme homme de peine; car il n'avait appris d'autre métier que
celui de soldat. La journée se passa sans que personne eût voulu
l'occuper.
Vers le soir, il s'engagea dans un bois, et, la nuit étant venue, il
n'en était pas encore sorti. Tout à coup il aperçut de loin une
lumière; il marcha dans cette direction et finit par atteindre une
maisonnette. Il y trouva une vieille femme, qui n'était autre qu'une
méchante sorcière.
- Bonsoir, ma bonne femme, dit François; je me suis égaré dans la forêt
et je viens vous prier de me donner un gîte pour la nuit et une croûte
pour souper.
- Une autre, répondit la sorcière, refuserait de loger un homme qui,
comme toi a quelque air d'un vagabond. Mais moi j'ai bon cœur et je
vais te donner de quoi calmer ta faim. Demain tu me rendras, j'espère,
un petit service.
- Volontiers, dit François, si c'est dans mon pouvoir.
- Oh! il ne s'agit que de bêcher mon jardin.
Là-dessus François, ayant soupé, s'en fut au grenier se coucher sur une
botte de paille. Le lendemain il se mit à l'ouvrage et bêcha le jardin;
il eut de la peine à avoir fini le soir.
- Nous voilà quittes, lui dit la vieille; mais si tu veux demain fendre
en bûches ma provision de bois pour l'hiver, je te donnerai de nouveau
à souper et je t'hébergerai la nuit.
François accepta et, le jour suivant, il joua de la hache jusqu'au
soir; il en était tout harassé.
- Tu as bien travaillé, dit la vieille; aussi demain je ne te demanderai
qu'un léger service qui ne te fatiguera guère. Ce sera de descendre
dans le vieux puits de la cour; il ne contient plus d'eau, mais j'y ai
laissé tomber une chandelle; j'y tiens parce qu'elle donne une belle
flamme bleue et qu'elle ne s'éteint jamais.
Le lendemain François se rendit auprès du puits avec la vieille qui le
laissa descendre dans un panier attaché à la corde de la poulie.
Lorsqu'il fut au fond, il aperçut en effet une flamme bleue qui
provenait de la chandelle magique; une espèce d'étui était à côté, dans
lequel on pouvait l'enfermer; quand on le rouvrait, la flamme brillait
de nouveau, et jamais la chandelle ne s'usait. François la prit ainsi
que l'étui et agita la corde. La sorcière remonta le panier et,
lorsqu'il fut arrivé à l'orifice du puits, elle tendit aussitôt la
main et dit: « Allons, vite, passe-moi ma chandelle! »
Mais François, devenu méfiant, répondit:
- Auparavant je veux de nouveau avoir mes pieds sur la terre ferme.
- Donne tout de suite, dit la vieille, pleine de colère.
François refusa de nouveau; alors, saisie de fureur, la sorcière lâcha
la corde, et le pauvre François retomba au fond du puits. Lorsqu'il se
fut relevé, il se souvint qu'il avait dans sa poche une pipe à moitié
bourrée de tabac.
« Ce sera ma dernière consolation, se dit-il, que de me régaler encore
de quelques bonnes bouffées. »
Puis, ayant allumé sa pipe à la flamme bleue, il se mit à fumer. Au bout
de quelques secondes apparut devant lui un petit homme noir, qui, se
prosternant avec respect, lui dit: Maître, que commandes-tu?
Comment , ce que je commande? répondit François . Pourquoi aurais-tu à
m'obéir? je n'ai jamais eu de ma vie à donner des ordres.
- Tout ce que je sais, dit le petit homme, c'est que je suis chargé
d'exécuter tes volontés.
- Soit, dit François; eh bien, tire-moi de ce vilain lieu.
Le nain alors lui fit apercevoir un couloir qui conduisait à une
caverne, où la sorcière avait entassé des trésors. François y puisa
largement et, les poches remplies d'or et de diamants, il arriva à la
lumière du jour.
- Maintenant, dit-il, va empoigner la sorcière et livre-la à la
justice.
Le petit s'en fut bientôt il reparut monté sur un gros chat sauvage, et
tenant devant lui, liée aux mains et aux jambes, l'affreuse vieille,
qui hurlait.
Au bout de quelque temps, il revint et dit: - Elle est enfermée dans la
tour; demain on la jugera. Que me faut-il faire encore?
- Va te reposer, mon garçon, répondit François. Mais si j'avais besoin
de toi, comment ferais-je?
- Tu n'auras de nouveau qu'à fumer un peu avec ta pipe après l'avoir
allumée à la lumière bleue.
François sortit de la forêt et retourna à la capitale. Après s'être
fait habiller tout de neuf et très magnifiquement chez le premier
tailleur, il alla loger dans le plus bel hôtel de la ville, et il fit
une grande dépense. Au bout de quelques jours de cette vie de luxe, qui
lui semblait comme un rêve, une idée lui traversa l'esprit et, avec sa
pipe, il fit venir le petit homme noir.
- Écoute, dit-il, j'ai à me venger du roi qui m'a traité si
injustement. Cette nuit tu m'amèneras sa fille unique, pour qu'elle me
nettoie mes bottes.
- Rien de plus facile, répondit le nain. Seulement tâche que la chose
reste secrète; tu dois savoir que le roi n'entend pas la plaisanterie,
et du reste celle-ci est un peu forte. Mais cela te regarde; moi je
n'ai qu'à obéir.
Et en effet, sur le coup de minuit, il amena la princesse, qui était
plongée dans un état pareil au somnambulisme.
- À l'ouvrage, Mademoiselle, s'écria François, et servez-moi, comme
j'ai servi votre père. Prenez ce balai, et balayez le plancher.
La princesse, muette et les yeux presque entièrement fermés, fit tant
bien que mal la besogne qui lui était demandée.
- Maintenant, voici des brosses et du cirage, reprit François; nettoyez
mes bottes et faites-les bien briller, je vous prie.
La fille du roi obéit de nouveau mais, n'ayant jamais fait de pareil
ouvrage, elle y resta bien longtemps. Puis, sur l'ordre de François, le
petit homme la ramena dans son appartement. Le lendemain matin elle
raconta à son père ce qu'elle croyait n'avoir été qu'un simple rêve.
- Cependant, ajouta-t-elle, je suis toute fatiguée, et j'ai les os
comme rompus. Mais le roi, qui savait que dans ce temps des fées il se
passait des choses bien extraordinaires, prit la chose au sérieux et dit
à sa fille de remplir, le soir, les poches de son peignoir de pois et
d'y faire un trou.
C'est ce qu'elle fit et, lorsque le petit homme vint la prendre et la
transporta à travers les airs à la chambre de François, les pois
s'échappèrent et auraient pu indiquer le chemin qu'elle avait pris.
Mais le petit homme s'aperçut de la ruse et, lorsqu'il eut ramené la
princesse chez elle, il alla semer des pois dans toutes les rues de la
ville. C'est ce qu'on vint annoncer au roi, qui alors ne douta plus
que sa fille n'eût en réalité fait office de servante. Il en fut
mortifié. Après avoir réfléchi, il dit à la princesse de garder ses
pantoufles en se couchant, et d'en laisser une sous un meuble, si on
venait de nouveau l'enlever.
C'est ce qu'elle fit. Cette fois le petit homme ne s'aperçut de rien,
et lorsque, le lendemain, les gens du roi vinrent visiter tous les
appartements de la ville, ils découvrirent, dans la chambre de François,
la mule de la princesse.
Il fut aussitôt appréhendé au corps et jeté en prison. À travers les
barreaux de sa cellule, il vit placé là, comme sentinelle, un de ses
anciens bons camarades du régiment. Il parvint à ouvrir la fenêtre et il
appela son ami.
- Écoute, dit François, quand on t'aura relevé de faction, tâche de
t'introduire dans la chambre que j'occupais à l'hôtel. Au fond de
l'armoire à bois, tu trouveras un sac plein d'or, ce sera pour toi; je
ne te demande en retour que de m'apporter un étui en cuivre que tu
trouveras à côté.
La chose sourit au soldat: il sut s'y prendre habilement, et vint
apporter à François l'étui où se trouvait toujours la chandelle, à la
flamme bleue; quant à l'or, il le garda pour lui, comme c'était
convenu.
Rassuré maintenant, François, lorsqu'il fut amené devant le tribunal,
se laissa, sans protester, condamner à mort. On le mena aussitôt à
l'échafaud, sur la plus grande place de la ville. Une foule immense
s'y trouvait rassemblée le roi avec toute la cour était venu se placer
sur une estrade.
Pendant le trajet, François demanda au bourreau, comme dernière grâce,
de pouvoir fumer une pipe de tabac. Cela lui fut accordé. Lorsque ayant
allumé sa pipe à la lumière magique, il eut tiré quelques bouffées, le
petit homme se présenta à ses côtés.
- Rosse et fouette-moi tout ce monde-là, dit François, le roi, la cour,
les juges et toutes les autorités. Ménage seulement la princesse; je
l'ai déjà assez fait souffrir. Au fond j'ai été brutal à son égard
elle était innocente des torts de son père.
Le petit homme alors s'élança, et, frappant, daubant avec une force
surnaturelle sur toute l'assistance, il mit tout le monde en fuite. Il
n'y eut que le roi qui, meurtri de coups, ne pouvait se sauver , alors
il demanda grâce à François, qui la lui accorda sans conditions. Le roi
alors se piqua d'honneur et il donna à François la princesse en
mariage.
