# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_vagabonds
# note: copyright of translation tbc

## Les vagabonds 

Coq dit à poule: "Voici la saison des noix; il faut aller sur la côte
avant que l'écureuil les ait toutes récoltées." - "Bonne idée,"
répondit poule, "partons; nous allons bien nous divertir." Ils
allèrent ensemble sur la côte et y restèrent jusqu'au soir. Alors, soit
par vanité, soit parce qu'ils avaient trop mangé, ils ne voulurent pas
retourner à pied chez eux, et le coq fut obligé de fabriquer une petite
voiture avec des coquilles de noix. Quand elle fut prête, la poule monta
dedans et dit au coq de s'atteler au timon. "Et pour qui me
prends-tu?" répondit le coq, "j'aimerais mieux m'en retourner à pied
que de m'atteler comme un cheval; non, cela n'est pas dans nos
conventions: je veux bien être cocher et m'asseoir sur le siège; mais
traîner moi-même la voiture, c'est ce que je ne ferai pas."

Comme ils se disputaient ainsi, une cane se mit à crier: "Eh! voleurs,
qui vous a permis de venir sous mes noyers! Attendez, je vais vous
arranger!" Et elle se précipita, le bec ouvert, sur le coq. Mais
celui-ci, prompt à la riposte, frappa la cane en plein corps et lui
laboura si bien les chairs à coups d'ergot, qu'elle demanda grâce et
se laissa atteler à la voiture en punition de son attaque. Le coq
s'assit sur le siège pour conduire l'équipage, et il le lança à fond
de train en criant: "Au galop, cane, au galop!" Comme ils avaient déjà
fait un bout de route, ils rencontrèrent deux voyageurs qui cheminaient
à pied; c'était une épingle et une aiguille, qui crièrent: "Halte!
halte!" Bientôt, dirent-ils, il ferait nuit noire, ils ne pouvaient
plus avancer; le chemin était plein de boue; ils s'étaient attardés à
boire de la bière devant la porte, à l'auberge du Tailleur; finalement
ils prièrent qu'on leur permît de monter dans la voiture. Le coq, vu la
maigreur des nouveaux venus et le peu de place qu'ils tiendraient,
consentit à les recevoir, à condition qu'ils ne marcheraient sur les
pieds de personne. Fort tard dans la soirée ils arrivèrent à une
auberge, et, comme ils ne voulaient pas se risquer de nuit sur la route,
et que la cane était fatiguée, ils se décidèrent à entrer. L'hôte fit
d'abord des difficultés; sa maison était déjà pleine, et les nouveaux
voyageurs ne lui paraissaient pas d'une condition très relevée, mais
enfin, vaincu par leurs belles paroles, par la promesse qu'on lui fit
de lui abandonner l'œuf que la poule venait de pondre en route et de
lui laisser la cane qui en pondait un tous les jours, il voulut bien les
recevoir pour la nuit. Ils se firent servir du meilleur et passèrent la
soirée à faire bombance. Le lendemain matin, à la pointe du petit jour,
quand tout le monde dormait encore, le coq réveilla la poule, et,
piquant l'œuf à coups de bec, ils l'avalèrent tous deux et en jetèrent
la coquille dans la cheminée; ils allèrent ensuite prendre l'aiguille
qui dormait encore, et la saisissant par la tête, ils la plantèrent dans
le fauteuil de l'hôte, ainsi que l'épingle dans sa serviette; puis ils
prirent leur vol par la fenêtre. La cane qui couchait volontiers à la
belle étoile et qui était restée dans la cour, se leva en les entendant
passer, et entrant dans un ruisseau qui coulait au pied du mur, elle le
descendit plus vite qu'elle n'avait couru la poste la veille. Deux
heures plus tard l'hôte sortit du lit, et, après s'être lavé la
figure, il prit la serviette pour s'essuyer; mais l'épingle lui
égratigna le visage et lui fit une grande balafre rouge qui allait
d'une oreille à l'autre. Il descendit à la cuisine pour allumer sa
pipe; mais en soufflant sur le feu, les débris de la coquille de l'œuf
lui sautèrent dans les yeux. "Tout conspire contre moi ce matin," se
dit-il, et dans son chagrin il se laissa tomber dans son grand fauteuil;
mais il se releva bientôt en poussant des cris, car l'aiguille l'avait
solidement piqué et non pas à la tête. Ce dernier accident acheva de
l'exaspérer; ses soupçons tombèrent tout de suite sur les voyageurs
qu'il avait reçus la veille au soir; et en effet, quand il alla pour
voir ce qu'ils étaient devenus, il les trouva décampés. Alors il jura
bien qu'à l'avenir il ne recevrait plus dans sa maison de ces
vagabonds qui font beaucoup de dépenses, ne payent pas, et pour tout
merci vous jouent quelque méchant tour.
