# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_six_compagnons_qui_viennent_a_bout_de_tout
# note: copyright of translation tbc

## Les six compagnons qui viennent à bout de tout 

Il y avait une fois un homme qui était habile à tous les métiers; il se
fit soldat et servit bravement; mais, quand la guerre fut finie, il
reçut son congé avec trois deniers de frais de route pour regagner ses
foyers. Tout cela ne lui convenait pas, et il se promit bien, s'il
trouvait seulement des compagnons, de forcer le roi à lui donner tous
les trésors de son royaume.
Il prit, tout en colère, le chemin de la forêt, et là il vit un homme
qui venait de déraciner six grands arbres avec la main, comme si ce
n'eût été que des brins d'herbe. Il lui demanda: « Veux-tu me suivre
et être mon serviteur?
- Volontiers, dit l'autre; mais d'abord il faut que je porte à ma mère
ce petit fagot. »
Et prenant un des arbres, il en fit un lien autour des cinq autres, mit
le fagot sur son épaule et l'emporta ainsi. Ensuite il revint trouver
son maître, qui lui dit: « A nous deux, nous viendrons à bout de tout.
»
A quelque distance de là, ils rencontrèrent un chasseur qui était à
genoux et qui tenait sa carabine en joue. Le soldat lui demanda: «
Chasseur, que vises-tu donc ainsi? »
Il répondit: « Il y a une mouche posée à deux lieues d'ici sur une
branche de chêne: je veux lui mettre du plomb dans l'œil gauche.
- Oh! viens avec moi, dit le soldat; à nous trois nous viendrons à bout
de tout. »
Le chasseur le suivit et ils arrivèrent devant sept moulins à vent qui
tournaient avec rapidité; cependant on ne sentait pas un souffle de vent
à droite ni à gauche, et aucune feuille ne remuait. Le soldat dit: « Je
ne conçois pas comment ces moulins peuvent marcher, l'air est
entièrement immobile. »
A deux lieues plus loin, ils virent un homme qui était monté dans un
arbre; il tenait une de ses narines bouchée, et de l'autre il
soufflait.
« Que diable souffles-tu là-haut? lui demanda le soldat.
- A deux lieues d'ici, répondit-il, il y a sept moulins à vent; comme
vous voyez, je souffle pour les faire tourner.
- Oh! viens avec moi, dit le soldat; à nous quatre, nous viendrons à
bout de tout. »
Le souffleur descendit de son arbre et les accompagna. Au bout de
quelque temps, ils virent un homme qui se tenait sur une seule jambe; il
avait décroché l'autre et l'avait posée à côté de lui.
« En voilà un, dit le soldat, qui veut se reposer à coup sûr.
- Je suis coureur, répondit l'autre, et pour ne pas aller trop vite, je
me suis décroché une jambe; quand je les ai toutes les deux, je devance
les hirondelles.
- Oh! viens avec moi, dit le soldat; à nous cinq nous viendrons à bout
de tout. »
Il alla avec eux, et peu de temps après, ils rencontrèrent un homme qui
avait un petit chapeau posé tout à fait sur l'oreille. Le soldat lui
dit: « Avec tout le respect que je vous dois, monsieur, vous feriez
mieux de mettre votre chapeau plus droit, car vous avez tout l'air
ainsi d'une tête à grelots.
- Je m'en garderais bien, dit l'autre; quand je mets mon chapeau
droit, il vient un tel froid que les oiseaux gèlent en l'air et tombent
morts par terre.
- Oh! alors, viens avec moi, dit le soldat; à nous six nous viendrons à
bout de tout. »
Tous les six entrèrent dans une ville où le roi avait fait publier que
celui qui voudrait lutter à la course avec sa fille l'épouserait s'il
était vainqueur, mais aurait la tête tranchée s'il était vaincu. Le
soldat se présenta, mais il demanda s'il pouvait faire courir un de ses
gens à sa place. « Sans doute, répondit le roi; mais sa vie et la tienne
serviront de gage, et s'il est vaincu, on prendra votre tête à tous
deux. »
Les choses étant ainsi convenues, le soldat ordonna au coureur
d'accrocher sa seconde jambe, et lui recommanda de courir sans perdre
de temps, et de ne rien négliger pour remporter la victoire. Il était
décidé que le vainqueur serait celui des concurrents qui rapporterait le
premier de l'eau d'une fontaine située loin de là.
Le coureur et la fille du roi reçurent chacun une cruche et partirent en
même temps; mais la princesse avait fait quelques pas à peine, qu'il
était hors de vue, comme si le vent l'eût enlevé. Il fut bientôt à la
fontaine, y remplit sa cruche et se remit en route. Mais au milieu du
trajet il se sentit fatigué, et posant la cruche à terre, il se coucha
pour dormir un somme; seulement il eut le soin de mettre sous sa tête un
crâne de cheval qu'il trouva par terre, afin que la dureté du coussin
ne tardât pas à l'éveiller.
Cependant la princesse, qui courait aussi bien que peut le faire une
personne à l'état naturel, était arrivée à la fontaine, et elle se
hâtait de revenir après avoir rempli sa cruche. Elle rencontra le
coureur endormi. « Bon, se dit-elle joyeusement, l'ennemi est entre mes
mains. » Elle vida la cruche du dormeur et continua son chemin.
Tout était perdu, si par bonheur le chasseur, posté sur le haut du
château, n'avait pas vu cette scène avec ses yeux perçants. « Il ne
faut pourtant pas, se dit-il, que la princesse l'emporte,» et, d'un
coup de sa carabine, il brisa sous la tête du coureur, et sans lui faire
aucun mal, le crâne du cheval qui lui servait d'oreiller. L'autre, se
réveillant en sursaut, s'aperçut que sa cruche était vide et que la
princesse avait déjà pris une grande avance. Mais sans perdre courage,
il retourna à la fontaine, remplit de nouveau sa cruche et fut encore
arrivé au terme de sa course dix minutes plus tôt que la princesse. « A
la fin, dit-il, j'ai vraiment remué les jambes; ce que j'avais fait
auparavant, je n'appelle pas cela courir. »
Mais le roi et sa fille étaient furieux de voir que le vainqueur était
un misérable soldat licencié; ils résolurent de le perdre, lui et tous
ses compagnons. Le roi dit à sa fille: « J'ai trouvé un bon moyen:
n'aie pas peur, ils n'échapperont pas. » Puis, sous prétexte de les
régaler, il les fit entrer dans une chambre dont le plancher était en
fer les portes en fer, les fenêtres en fer.
Au milieu de l'appartement était une table chargée d'un repas
somptueux. « Entrez, leur dit le roi, et régalez-vous bien. » Et quand
ils furent dedans, il fit fermer et verrouiller toutes les portes en
dehors. Puis il donna l'ordre à son cuisinier d'entretenir du feu sous
la chambre, jusqu'à ce que le plancher de fer fût tout à fait rouge.
L'ordre s'exécuta, et les six compagnons qui étaient à table
commencèrent à avoir chaud; ils crurent d'abord que cela venait de
l'activité avec laquelle ils mangeaient; mais la chaleur augmentant
toujours, ils voulurent sortir et s'aperçurent alors que les portes et
les fenêtres étaient fermées et que le roi avait voulu leur jouer un
mauvais tour. « Mais son coup sera manqué, dit l'homme au petit
chapeau, car je vais faire venir un froid devant lequel il faudra bien
que le feu recule. » Alors il posa son chapeau tout droit sur sa tête,
et il vint un tel froid que toute la chaleur disparut et que les plats
gelèrent sur la table.
Au bout de deux heures, le roi, convaincu qu'ils étaient tous cuits,
fit ouvrir les portes et vint lui-même voir ce qu'ils étaient devenus.
Mais il les trouva tous les six frais et dispos, et disant qu'ils
étaient bien aises de pouvoir sortir pour aller se chauffer un peu,
parce qu'il faisait tellement froid dans la chambre que les plats en
avaient gelé sur la table. Le roi, plein de colère, alla trouver le
cuisinier et lui demanda pourquoi il n'avait pas exécuté ses ordres.
Mais le cuisinier lui répondit: « J'ai chauffé au rouge, voyez
vous-même. » Le roi reconnut, en effet, qu'on avait entretenu un feu
violent dans le four au-dessous de la chambre, mais que les six
compagnons n'en avaient pas souffert.
Le roi cherchant toujours à se débarrasser de ces hôtes incommodes, fit
venir le soldat et lui dit: « Si tu veux abandonner tes droits sur ma
fille, je te donnerai autant d'or que tu voudras.
- Volontiers, sire, répondit l'autre; donnez-moi seulement autant d'or
qu'un de mes serviteurs en pourra porter, et j'abandonne la princesse.
»
Le roi était enchanté; le soldat lui dit qu'il reviendrait chercher son
or dans quinze jours. En attendant, il convoqua à l'instant même tous
les tailleurs du royaume et les loua pour quinze jours, afin de lui
coudre un sac. Quand le sac fut prêt, l'hercule de la bande, celui qui
déracinait les arbres avec la main, le mit sur son épaule et se présenta
au palais. Le roi demanda quel était ce vigoureux gaillard qui portait
sur son épaule un ballot de drap gros comme une maison, et, quand il
l'eut appris, il fut effrayé en pensant à tout ce qui pourrait
s'engouffrer d'or là dedans. Il en fit venir une tonne que seize
hommes des plus forts avaient peine à rouler; mais l'hercule la saisit
d'une main, et, la jetant dans le sac, se plaignit qu'on lui en eût
apporté si peu, qu'il n'y en avait pas de quoi garnir seulement le
fond. Le roi fit apporter successivement tout son trésor, qui passa tout
entier dans le sac sans le remplir seulement à moitié. « Apportez
toujours, criait l'hercule; deux miettes ne suffisent pas à rassasier
un homme. » On fit venir encore sept cents voitures chargées d'or de
toutes les parties du royaume, et il les fourra dans son sac avec les
bœufs qu'on y avait attelés. « Je vais finir, dit-il, par prendre
indistinctement tout ce qui me tombera sous la main pour le remplir. »
Quand tout y fut, il y avait encore de la place, mais il dit: «Il faut
faire une fin, on peut bien fermer son sac avant qu'il soit plein. » Il
le mit sur son dos et alla rejoindre ses compagnons.
Le roi, voyant qu'un seul homme emportait ainsi toutes les richesses de
son pays, entra dans une grande colère et fit monter à cheval toute sa
cavalerie, avec ordre de courir sus aux six compagnons et de reprendre
le sac. Ils furent bientôt atteints par deux régiments, qui leur
crièrent: « Vous êtes prisonniers, rendez le sac et l'or qu'il
contient, ou vous êtes massacrés sur l'heure.
- Que dites-vous là, répliqua le souffleur, que nous sommes prisonniers?
Auparavant vous danserez tous en l'air. »
Et bouchant une de ses narines, il se mita souffler de l'autre sur les
deux régiments, et ils furent dispersés çà et là dans le bleu du ciel,
par-dessus monts et vallées. Un vieux sergent-major cria grâce, ajoutant
qu'il avait neuf cicatrices, et qu'un brave comme lui ne méritait pas
d'être traité si honteusement. Le souffleur s'arrêta un peu, de sorte
que le sergent retomba sans se blesser; mais il lui dit: «Va trouver ton
roi, et fais-lui savoir qu'il aurait dû envoyer plus de monde contre
nous, et que je les aurais tous fait sauter en l'air. »
Le roi apprenant l'aventure, dit: « Il faut les laisser aller; les
drôles sont sorciers. » Les six compagnons emportèrent donc leurs
richesses; ils en firent le partage et vécurent heureux jusqu'à la fin.
