# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/histoire_de_celui_qui_alla_apprendre_la_peur
# note: copyright of translation tbc

## Conte de celui qui partit pour apprendre la peur 

Un père avait deux fils; le premier était réfléchi et intelligent; il
savait se tirer de toute aventure. Le cadet en revanche était sot,
incapable de comprendre et d'apprendre. Quand les gens le voyaient, ils
disaient: "Avec lui, son père n'a pas fini d'en voir." Quand il y
avait quelque chose à faire, c'était toujours à l'aîné que revenait la
tâche, et si son père lui demandait d'aller chercher quelque chose, le
soir ou même la nuit, et qu'il fallait passer par le cimetière ou
quelque autre lieu terrifiant, il répondait: "Oh non! père, je n'irai
pas, j'ai peur." Car il avait effectivement peur. Quand, à la veillée,
on racontait des histoires à donner la chair de poule, ceux qui les
entendaient disaient parfois: "Ça me donne le frisson!" Le plus jeune
des fils, lui, assis dans son coin, écoutait et n'arrivait pas à
comprendre ce qu'ils voulaient dire. "Ils disent toujours: "Ça me
donne la chair de poule! ça me fait frissonner! Moi, jamais! Voilà
encore une chose à laquelle je ne comprends rien."

Il arriva qu'un jour son père lui dit: "Écoute voir, toi, là dans ton
coin! Tu deviens grand et fort. Il est temps que tu apprennes à gagner
ton pain. Tu vois comme ton frère se donne du mal." - "Eh! père,"
répondit-il, "j'apprendrais bien volontiers. Si c'était possible, je
voudrais apprendre à frissonner. C'est une chose que j'ignore
totalement." Lorsqu'il entendit ces mots, l'aîné des fils songea:
"Seigneur Dieu! quel crétin que mon frère! Il ne fera jamais rien de sa
vie." Le père réfléchit et dit: "Tu apprendras bien un jour à avoir
peur. Mais ce n'est pas comme ça que tu gagneras ton pain."

Peu de temps après, le bedeau vint en visite à la maison. Le père lui
conta sa peine et lui expliqua combien son fils était peu doué en toutes
choses. "Pensez voir! Quand je lui ai demandé comment il ferait pour
gagner son pain, il a dit qu'il voulait apprendre à frissonner!" -
"Si ce n'est que ça," répondit le bedeau, "je le lui apprendrai.
Confiez-le-moi." Le père était content; il se disait: "On va le
dégourdir un peu." Le bedeau l'amena donc chez lui et lui confia la
tâche de sonner les cloches. Au bout de quelque temps, son maître le
réveilla à minuit et lui demanda de se lever et de monter au clocher
pour carillonner. "Tu vas voir ce que c'est que d'avoir peur,"
songeait-il. Il quitta secrètement la maison et quand le garçon fut
arrivé en haut du clocher, comme il s'apprêtait à saisir les cordes, il
vit dans l'escalier, en dessous de lui, une forme toute blanche. "Qui
va là?" cria-t-il. L'apparition ne répondit pas, ne bougea pas.
"Réponds!" cria le jeune homme. "Ou bien décampe! Tu n'as rien à
faire ici!" Le bedeau ne bougeait toujours pas. Il voulait que le jeune
homme le prit pour un fantôme. Pour la deuxième fois, celui-ci cria:
"Que viens-tu faire ici? Parle si tu es honnête homme. Sinon je te
jette au bas de l'escalier." Le bedeau pensa: "Il n'en fera rien."
Il ne répondit pas et resta sans bouger. Comme s'il était de pierre.
Alors le garçon l'avertit pour la troisième fois et comme le fantôme ne
répondait toujours pas, il prit son élan et le précipita dans
l'escalier. L'apparition dégringola d'une dizaine de marches et resta
là allongée. Le garçon fit sonner les cloches, rentra à la maison, se
coucha sans souffler mot et s'endormit. La femme du bedeau attendit
longtemps son mari. Mais il ne revenait pas. Finalement, elle prit peur,
réveilla le jeune homme et lui demanda: "Sais-tu où est resté mon mari?
Il est monté avant toi au clocher." - "Non," répondit-il, "je ne
sais pas. Mais il y avait quelqu'un dans l'escalier et comme cette
personne ne répondait pas à mes questions et ne voulait pas s'en aller,
je l'ai prise pour un coquin et l'ai jetée au bas du clocher. Allez-y,
vous verrez bien si c'était votre mari. Je le regretterais." La femme
s'en fut en courant et découvrit son mari gémissant dans un coin, une
jambe cassée.

Elle le ramena à la maison, puis se rendit en poussant de grands cris
chez le père du jeune homme: "Votre garçon a fait des malheurs," lui
dit-elle. "Il a jeté mon mari au bas de l'escalier, où il s'est cassé
une jambe. Débarrassez notre maison de ce vaurien!" Le père était bien
inquiet. Il alla chercher son fils et lui dit: "Quelles sont ces
façons, mécréant! C'est le diable qui te les inspire!" -
"Écoutez-moi, père," répondit-il. "Je suis totalement innocent. Il se
tenait là, dans la nuit, comme quelqu'un qui médite un mauvais coup. Je
ne savais pas qui c'était et, par trois fois, je lui ai demandé de
répondre ou de partir." - "Ah!" dit le père, "tu ne me feras que des
misères. Disparais!" - "Volontiers, père. Attendez seulement qu'il
fasse jour. Je voyagerai pour apprendre à frissonner. Comme ça, je
saurai au moins faire quelque chose pour gagner mon pain." - "Apprends
ce que tu veux," dit le père. "Ça m'est égal! Voici cinquante
talents, va par le monde et surtout ne dis à personne d'où tu viens et
qui est ton père." - "Qu'il en soit fait selon votre volonté, père.
Si c'est là tout ce que vous exigez, je m'y tiendrai sans peine."

Quand vint le jour, le jeune homme empocha les cinquante talents et prit
la route en se disant: "Si seulement j'avais peur! si seulement je
frissonnais!"Arrive un homme qui entend les paroles que le garçon se
disait à lui-même. Un peu plus loin, à un endroit d'où l'on apercevait
des gibets, il lui dit: "Tu vois cet arbre? Il y en a sept qui s'y
sont mariés avec la fille du cordier et qui maintenant prennent des
leçons de vol. Assieds-toi là et attends que tombe la nuit. Tu sauras ce
que c'est que de frissonner." - "Si c'est aussi facile que ça,"
répondit le garçon, "c'est comme si c'était déjà fait. Si j'apprends
si vite à frissonner, je te donnerai mes cinquante talents. Tu n'as
qu'à revenir ici demain matin." Le jeune homme s'installa sous la
potence et attendit que vînt le soir. Et comme il avait froid, il alluma
du feu. À minuit le vent était devenu si glacial que, malgré le feu, il
ne parvenait pas à se réchauffer. Et les pendus s'entrechoquaient en
s'agitant de-ci, de-là. Il pensa: "Moi, ici, près du feu, je gèle.
Comme ils doivent avoir froid et frissonner, ceux qui sont là-haut!"
Et, comme il les prenait en pitié, il appliqua l'échelle contre le
gibet, l'escalada, décrocha les pendus les uns après les autres et les
descendit tous les sept. Il attisa le feu, souffla sur les braises et
disposa les pendus tout autour pour les réchauffer. Comme ils ne
bougeaient pas et que les flammes venaient lécher leurs vêtements, il
dit: "Faites donc attention! Sinon je vais vous rependre là-haut!" Les
morts, cependant, n'entendaient rien, se taisaient et laissaient brûler
leurs loques. Le garçon finit par se mettre en colère. "Si vous ne
faites pas attention," dit-il, "je n'y puis rien! Je n'ai pas envie
de brûler avec vous." Et, l'un après l'autre, il les raccrocha au
gibet. Il se coucha près du feu et s'endormit. Le lendemain, l'homme
s'en vint et lui réclama les cinquante talents: "Alors, sais-tu
maintenant ce que c'est que d'avoir le frisson?" lui dit-il. "Non,"
répondit le garçon, "d'où le saurais-je? Ceux qui sont là-haut n'ont
pas ouvert la bouche, et ils sont si bêtes qu'ils ont laissé brûler les
quelques hardes qu'ils ont sur le dos." L'homme comprit qu'il
n'obtiendrait pas les cinquante talents ce jour-là et s'en alla en
disant: "Je n'ai jamais vu un être comme celui-là!"

Le jeune homme reprit également sa route et se dit à nouveau, parlant à
haute voix: " Ah! si seulement j'avais peur! Si seulement je savais
frissonner!" Un cocher qui marchait derrière lui l'entendit et
demanda: "Qui es-tu?" - "Je ne sais pas," répondit le garçon. Le
cocher reprit: "D'où viens-tu?" - "Je ne sais pas," rétorqua le
jeune homme. "Qui est ton père?" - "Je n'ai pas le droit de le
dire." - "Que marmonnes-tu sans cesse dans ta barbe?" - "Eh!"
répondit le garçon, "je voudrais frissonner. Mais personne ne peut me
dire comment j'y arriverai." - "Cesse de dire des bêtises!" reprit
le cocher. "Viens avec moi!" Le jeune homme accompagna donc le cocher
et, le soir, ils arrivèrent à une auberge avec l'intention d'y passer
la nuit. En entrant dans sa chambre, le garçon répéta à haute et
intelligible voix: "Si seulement j'avais peur! Si seulement je savais
frissonner!" L'aubergiste l'entendit et dit en riant: "Si vraiment
ça te fait plaisir, tu en auras sûrement l'occasion chez moi." -
"Tais-toi donc!" dit sa femme. "À être curieux, plus d'un a déjà
perdu la vie , et ce serait vraiment dommage pour ses jolis yeux s'ils
ne devaient plus jamais voir la lumière du jour." Mais le garçon
répondit: "Même s'il fallait en arriver là, je veux apprendre à
frissonner. C'est d'ailleurs pour ça que je voyage." Il ne laissa à
l'aubergiste ni trêve ni repos jusqu'à ce qu'il lui dévoilât son
secret. Non loin de là, se trouvait un château maudit, dans lequel il
pourrait certainement apprendre ce que c'était que d'avoir peur, en y
passant seulement trois nuits. Le roi avait promis sa fille en mariage à
qui tenterait l'expérience et cette fille était la plus belle qu'on
eût jamais vue sous le soleil. Il y avait aussi au château de grands
trésors gardés par de mauvais génies dont la libération pourrait rendre
un pauvre très riche. Bien des gens étaient déjà entrés au château, mais
personne n'en était jamais ressorti. Le lendemain, le jeune homme se
rendit auprès du roi: "Si vous le permettez, je voudrais bien passer
trois nuits dans le château." Le roi l'examina, et comme il lui
plaisait, il répondit: "Tu peux me demander trois choses. Mais aucune
d'elles ne saurait être animée et tu pourras les emporter avec toi au
château." Le garçon lui dit alors: "Eh bien! je vous demande du feu,
un tour et un banc de ciseleur avec un couteau."

Le jour même, le roi fit porter tout cela au château. À la tombée de la
nuit, le jeune homme s'y rendit, alluma un grand feu dans une chambre,
installa le tabouret avec le couteau tout à côté et s'assit sur le
tour. "Ah! si seulement je pouvais frissonner!" dit-il. "Mais ce
n'est pas encore ici que je saurai ce que c'est." Vers minuit, il
entreprit de ranimer son feu. Et comme il soufflait dessus, une voix
retentit tout à coup dans un coin de la chambre: "Hou, miaou, comme
nous avons froid!" - "Bande de fous!" s'écria-t-il. "Pourquoi
hurlez-vous comme ça? Si vous avez froid, venez ici, asseyez-vous près
du feu et réchauffez-vous!" À peine eut-il prononcé ces paroles que
deux gros chats noirs, d'un bond formidable, sautèrent vers lui et
s'installèrent de part et d'autre du garçon en le regardant d'un air
sauvage avec leurs yeux de braise. Quelque temps après, s'étant
réchauffés, ils dirent: "Si nous jouions aux cartes, camarade?" -
"Pourquoi pas!" répondit-il, "mais montrez-moi d'abord vos pattes."
Les chats sortirent leurs griffes. "Holà!" dit-il. "Que vos ongles
sont longs! attendez! il faut d'abord que je vous les coupe." Il les
prit par la peau du dos, les posa sur l'étau et leur y coinça les
pattes. "J'ai vu vos doigts," dit-il, "j'en ai perdu l'envie de
jouer aux cartes." Il les tua et les jeta par la fenêtre dans l'eau
d'un étang . À peine s'en était-il ainsi débarrassé que de tous les
coins et recoins sortirent des chats et des chiens, tous noirs, tirant
des chaînes rougies au feu. Il y en avait tant et tant qu'il ne pouvait
leur échapper. Ils criaient affreusement, dispersaient les brandons du
foyer, piétinaient le feu, essayaient de l'éteindre. Tranquillement, le
garçon les regarda faire un moment. Quand il en eut assez, il prit le
couteau de ciseleur et dit: "Déguerpissez, canailles!" Et il se mit à
leur taper dessus. Une partie des assaillants s'enfuit; il tua les
autres et les jeta dans l'étang. Puis il revint près du feu, le ranima
en soufflant sur les braises et se réchauffa. Bientôt, il sentit ses
yeux se fermer et eut envie de dormir. Il regarda autour de lui et vit
un grand lit, dans un coin. "Voilà ce qu'il me faut," dit-il. Et il
se coucha. Comme il allait s'endormir, le lit se mit de lui-même à se
déplacer et à le promener par tout le château. "Très bien!" dit-il.
"Plus vite!" Le lit partit derechef comme si une demi-douzaine de
chevaux y étaient attelés, passant les portes, montant et descendant les
escaliers. Et tout à coup, il versa sens dessus dessous hop! et le
garçon se retrouva par terre avec comme une montagne par-dessus lui.

Il se débarrassa des couvertures et des oreillers, se faufila de dessous
le lit et dit: "Que ceux qui veulent se promener se promènent." Et il
se coucha auprès du feu et dormit jusqu'au matin. Le lendemain, le roi
s'en vint au château. Quand il vit le garçon étendu sur le sol, il
pensa que les fantômes l'avaient tué. Il murmura: "Quel dommage pour
un si bel homme!" Le garçon l'entendit, se leva, et dit: "Je n'en
suis pas encore là!" Le roi s'étonna, se réjouit et lui demanda
comment les choses s'étaient passées. "Très bien. Voilà une nuit
d'écoulée, les autres se passeront bien aussi." Quand il arriva chez
l'aubergiste, celui-ci ouvrit de grands yeux. "Je n'aurais jamais
pensé," dit-il, "que je te reverrais vivant. As-tu enfin appris à
frissonner?" - "Non!" répondit-il, "tout reste sans effet. Si
seulement quelqu'un pouvait me dire comment faire!"

Pour la deuxième nuit, il se rendit à nouveau au château, s'assit
auprès du feu et reprit sa vieille chanson: "Ah! si seulement je
pouvais frissonner." À minuit on entendit des bruits étranges. D'abord
doucement, puis toujours plus fort, puis après un court silence, un
grand cri. Et la moitié d'un homme arrivant par la cheminée tomba
devant lui. "Holà!" cria-t-il. "Il en manqua une moitié. Ça ne suffit
pas comme ça!" Le vacarme reprit. On tempêtait, on criait. Et la
seconde moitié tomba à son tour de la cheminée. "Attends," dit le
garçon, "je vais d'abord ranimer le feu pour toi." Quand il l'eut
fait, il regarda à nouveau autour de lui: les deux moitiés s'étaient
rassemblées et un homme d'affreuse mine s'était assis à la place
qu'occupait le jeune homme auparavant. "Ce n'est pas ce que nous
avions convenu," dit-il. "Ce tour est à moi!" L'homme voulut
l'empêcher de s'y asseoir mais il ne s'en laissa pas conter. Il le
repoussa avec violence et reprit sa place. Beaucoup d'autres hommes se
mirent alors à dégringoler de la cheminée les uns après les autres et
ils apportaient neuf tibias et neuf têtes de mort avec lesquels ils se
mirent à jouer aux quilles. Le garçon eut envie d'en faire autant.
"Dites, pourrais-je jouer aussi?" - "Oui, si tu as de l'argent." -
"J'en ai bien assez," répondit-il, "mais vos boules ne sont pas
rondes." Il prit les têtes de mort, s'installa à son tour et en fit de
vraies boules. "Comme ça elles rouleront mieux," dit-il. "En avant!
On va rire!" Il joua et perdit un peu de son argent. Quand sonna une
heure, tout avait disparu. Au matin, le roi vint aux renseignements.
"Que t'est-il arrivé cette fois-ci?" demanda-t-il. "J'ai joué aux
quilles," répondit le garçon, "et j'ai perdu quelques deniers." -
"Tu n'as donc pas eu peur?" - "Eh! non!" dit-il, "je me suis
amusé! Si seulement je savais frissonner!"

La troisième nuit, il s'assit à nouveau sur son tour et dit tristement:
"Si seulement je pouvais frissonner!" Quand il commença à se faire
tard, six hommes immenses entrèrent dans la pièce portant un cercueil.
"Hi! Hi! Hi!" dit le garçon, "voilà sûrement mon petit cousin qui est
mort il y a quelques jours seulement." Du doigt, il fit signe au
cercueil et s'écria: "Viens, petit cousin, viens!" Les hommes
posèrent la bière sur le sol; il s'en approcha et souleva le couvercle.
Un mort y était allongé. Il lui toucha le visage. Il était froid comme
de la glace. "Attends," dit-il, "je vais te réchauffer un peu." Il
alla près du feu, s'y réchauffa la main et la posa sur la figure du
mort. Mais celui-ci restait tout froid. Alors il le sortit du cercueil,
s'assit près du feu et l'installa sur ses genoux en lui frictionnant
les bras pour rétablir la circulation du sang. Comme cela ne servait à
rien, il songea tout à coup qu'il suffit d'être deux dans un lit pour
avoir chaud. Il porta le cadavre sur le lit, le recouvrit et s'allongea
à ses côtés. Au bout d'un certain temps, le mort se réchauffa et
commença à bouger. "Tu vois, petit cousin," dit le jeune homme, "ne
t'ai-je pas bien réchauffé?" Mais le mort, alors, se leva et s'écria:
"Maintenant, je vais t'étrangler!" - "De quoi!" dit le garçon,
"c'est comme ça que tu me remercies? Retourne au cercueil!" Il le
ceintura, et le jeta dans la bière en refermant le couvercle. Les six
hommes arrivèrent alors et l'emportèrent. "Je ne réussis pas à
frissonner," dit-il. "Ce n'est décidément pas ici que je
l'apprendrai."

À ce moment précis entra un homme plus grand que tous les autres et qui
avait une mine effrayante. Il était vieux et portait une longue barbe
blanche. "Pauvre diable," lui dit-il, "tu ne tarderas pas à savoir ce
que c'est que de frissonner: tu vas mourir!" - "Pas si vite!"
répondit le garçon. "Pour que je meure, il faudrait d'abord que vous
me teniez." - "Je finirai bien par t'avoir!" dit le monstrueux
bonhomme. "Tout doux, tout doux! ne te gonfle pas comme ça! je suis
aussi fort que toi. Et même bien plus fort!" - "C'est ce qu'on
verra," dit le vieux. "Si tu es plus fort que moi, je te laisserai
partir. Viens, essayons!" Il le conduisit par un sombre passage dans
une forge, prit une hache et d'un seul coup, enfonça une enclume dans
le sol. "Je ferai mieux," dit le jeune homme en s'approchant d'une
autre enclume. Le vieux se plaça à côté de lui, laissant pendre sa barbe
blanche. Le garçon prit la hache, fendit l'enclume d'un seul coup et y
coinça la barbe du vieux. "Et voilà! je te tiens!" dit-il, "à toi de
mourir maintenant!" Il saisit une barre de fer et se mit à rouer de
coups le vieux jusqu'à ce que celui-ci éclatât en lamentations et le
suppliât de s'arrêter en lui promettant mille trésors. Le jeune homme
débloqua la hache et libéra le vieux qui le reconduisit au château et
lui montra, dans une cave, trois caisses pleines d'or. "Il y en a une
pour les pauvres, une pour le roi et la troisième sera pour toi," lui
dit-il. Sur quoi, une heure sonna et le méchant esprit disparut. Le
garçon se trouvait au milieu d'une profonde obscurité. "Il faudra bien
que je m'en sorte," dit-il. Il tâtonna autour de lui, retrouva le
chemin de sa chambre et s'endormit auprès de son feu. Au matin, le roi
arriva et dit: "Alors, as-tu appris à frissonner?" - "Non," répondit
le garçon, "je ne sais toujours pas. J'ai vu mon cousin mort et un
homme barbu est venu qui m'a montré beaucoup d'or. Mais personne ne
m'a dit ce que signifie frissonner." Le roi dit alors: "Tu as libéré
le château de ses fantômes et tu épouseras ma fille." - "Bonne
chose!" répondit-il, "mais je ne sais toujours pas frissonner."

On alla chercher l'or et les noces furent célébrées. Mais le jeune roi
continuait à dire: "Si seulement j'avais peur, si seulement je pouvais
frissonner!" La reine finit par en être contrariée. Sa camériste dit:
"Je vais l'aider à frissonner! Je vais l'aider à frissonner!" Elle
se rendit sur les bords du ruisseau qui coulait dans le jardin et se fit
donner un plein seau de goujons. Durant la nuit, alors que son époux
dormait, la princesse retira les couvertures et versa sur lui l'eau et
les goujons, si bien que les petits poissons frétillaient tout autour de
lui. Il s'éveilla et cria: "Ah! comme je frissonne, chère femme! Ah!
Oui, maintenant je sais ce que c'est que de frissonner."
