# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_cercueil_de_verre
# note: copyright of translation tbc

## Le cercueil de verre 

Que personne ne dise qu'un pauvre tailleur ne saurait aller loin, ni
parvenir à de grands honneurs! Il lui suffit de frapper à la bonne porte
et, ce qui est le principal, d'avoir de la chance.
Un jour, un apprenti tailleur de cette sorte, qui était gentil et adroit
et faisait son tour de compagnon, arriva dans une grande forêt où il se
perdit, car il ne connaissait pas le chemin. La nuit tomba et il ne lui
resta plus qu'à chercher un gîte dans cette horrible solitude. Il se
serait sans doute trouvé un bon lit sur la mousse molle, si la crainte
des bêtes féroces ne l'avait pas tourmenté, et finalement il dut se
résoudre à passer la nuit sur un arbre. Il chercha donc un grand chêne,
grimpa tout en haut et remercia Dieu d'avoir pour avec lui son fer à
repasse, car autrement il eût été emport é‚ par le vent qui soufflait
sur la cime des arbres.

Au bout de quelques heures passées dans l'obscurité non sans crainte et
tremblement, il aperçut à faible distance l'éclat d'une lumière;
pensant qu'il y avait peut-être là une maison habitée où il serait
mieux que sur les branches d'un arbre, il descendit avec précaution et
suivit la direction de la lumière. Elle le conduisit à une petite cabane
qui était faite de roseaux et de joncs tressés. Il frappa
courageusement, la porte s'ouvrit et à la clarté‚ de la lumière qui
filtrait, il vit un petit vieillard chenu, qui portait un habit fait de
pièces de toutes les couleurs.

- Qui êtes-vous et que voulez-vous? lui demanda-t-il d'une voix
tonnante.

- Je suis, répondit-il, un pauvre tailleur que la nuit a surpris dans
cette contrée sauvage, et je vous prie instamment de m'accueillir dans
votre chaumière jusqu'à demain.

- Passe ton chemin, répliqua le vieillard d'un ton maussade, je n'ai
rien à faire avec les vagabonds. Va te chercher ailleurs un abri.

Là-dessus, il voulut se glisser derechef dans sa maison, mais le
tailleur le retint par le pan de son habit et le supplia de façon si
émouvante que le vieux, qui n'était pas aussi méchant qu'il voulait le
paraître, finit par s'adoucir et le reçut dans sa chaumière où il lui
donna à manger, puis il lui indiqua dans un coin une couche tout à fait
convenable.

Fatigué, le tailleur n'eut pas besoin qu'on le berce, il dormit
paisiblement jusqu'au matin et n'aurait même pas songé à se lever si
un grand vacarme ne l'eût effrayé. Des cris violents et des
mugissements passaient à travers la cloison mince de la maison. Saisi
d'un courage inattendu, le tailleur se leva d'un bond, enfila à la
hâte ses habits et se précipita dehors. Alors il vit près de la cabane
un grand taureau noir et un cerf magnifique engagés dans un combat
d'une extrême violence. Ils se ruaient l'un sur l'autre avec une
telle fureur que la terre tremblait sous leurs sabots et que l'air
retentissait de leurs rugissements. Cela dura longtemps sans qu'on
puisse prévoir lequel des deux allait emporter la victoire: finalement,
le cerf éventra son adversaire d'un coup de corne; après quoi le
taureau s'affaissa en poussant un horrible mugissement et le cerf
l'acheva.

Le tailleur, qui avait suivi le combat avec étonnement, était encore
planté là quand le cerf se rua sur lui de tout son élan et, avant qu'il
n'ait pu fuir, le cueillit sans façons avec ses immenses cornes. Il
n'eut guère le temps de réfléchir à ce qui lui arrivait, car ce fut
alors une course folle par monts et par vaux et à travers prés et bois.
Il se cramponna des deux mains aux extrémités des bois du cerf et
s'abandonna à son sort: mais il eut tout à fait l'impression qu'il
s'envolait. Enfin le cerf s'arrêta devant une paroi rocheuse et fit
doucement tomber le tailleur à terre. Plus mort que vif, il fallut un
certain temps à celui-ci pour reprendre ses esprits. Quand il se fut
quelque peu remis, le cerf, qui était resté immobile à côté de lui,
frappa de ses cornes contre une porte qui se trouvait dans le rocher, et
cela avec une telle violence qu'elle s'ouvrit d'un coup. Des flammes
en jaillirent, puis une épaisse fumée qui déroba le cerf à sa vue. Le
tailleur ne savait que faire ni où diriger ses pas pour sortir de ce
désert et se retrouver parmi les hommes. Tandis qu'il restait indécis,
une voix s'éleva du rocher qui lui dit:

" Entre sans crainte, il ne t'arrivera aucun mal. " A vrai dire il
hésitait, pourtant, poussé‚ par une force secrète, il obéit à la voix
et, franchissant la porte de fer, il parvint dans une vaste salle dont
le plafond, les murs et le sol étaient faits de dalles polies sur
lesquelles étaient gravés des signes inconnus de lui. Il contempla tout
cela avec grand étonnement et allait s'en retourner quand de nouveau il
entendit la voix qui lui disait:

" Va sur la dalle qui se trouve au milieu de la salle, et attends le
grand bonheur qui t'adviendra. "

Son courage s'était si bien raffermi qu'il obéit à cet ordre. La
pierre commença à céder sous ses pieds et s'enfonça lentement dans les
profondeurs. Lorsqu'elle s'immobilisa et que le tailleur regarda
autour de lui, il se trouvait dans une salle aussi spacieuse que la
précédente, mais qui suscitait plus d'intérêt et d'étonnement. Dans
les murs on avait creusé des cavités où étaient posés des vases de verre
transparents remplis d'alcool coloré ou d'une fumée bleutée. Sur le
sol, il y avait deux grands coffres de verre placés l'un en face de
l'autre qui excitèrent immédiatement sa curiosité. En s'approchant de
l'un d'eux, il vit à l'intérieur une belle construction semblable à
un château entouré de dépendances, d'écuries et de granges, ainsi que
d'une foule d'autres choses de ce genre. Tout était petit mais exécuté
avec infiniment de soin et d'élégance et paraissait sculpté par une
main habile avec une extrême précision. Il aurait contemplé‚ encore
longtemps ces merveilles si la voix ne s'était pas à nouveau fait
entendre. Elle l'engageait à se retourner et à regarder l'autre coffre
de verre. Quel ne fut pas son étonnement d'y voir une jeune fille de la
plus grande beauté! . Elle était étendue comme si elle dormait et ses
longs cheveux blonds l'enveloppaient tel un manteau précieux. Ses yeux
étaient bien clos, mais son teint animé et le mouvement régulier d'un
ruban sous sa respiration ne laissaient pas douter qu'elle ne fût en
vie. Le tailleur admirait la belle le cœur battant, quand soudain elle
ouvrit les yeux et tressaillit de joie à sa vue.

- Juste ciel! s'écria-t-elle, ma délivrance approche! Vite, vite,
aide-moi à sortir de ma prison: tire le verrou de ce cercueil de verre
et je serai délivrée.

Le tailleur obéit sans hésiter, et aussitôt elle souleva le couvercle de
verre, sortit du cercueil et courut dans un coin de la salle, et là,
elle s'enveloppa d'un grand manteau. Puis elle s'assit sur une dalle,
appela le jeune homme auprès d'elle, et après l'avoir tendrement baisé
sur la bouche, elle lui dit

- Mon libérateur longtemps désiré, c'est le ciel qui dans sa bonté
t'a conduit vers moi pour mettre un terme à mes souffrances! Le jour
même où elles rendront fin, sera le commencement de ton bonheur. Tu es
l'époux que le ciel m'a destiné et tu passeras ta vie dans une joie
paisible, aimé de moi et comblé de tous les biens terrestres.
Assieds-toi et écoute le récit de mon aventure:

Je suis la fille d'un riche comte. Mes parents sont morts dans ma
tendre enfance et selon leurs dernières volontés on me confia à mon
frère aîné auprès duquel je fus élevée. Nous nous aimions si tendrement
et nous nous accordions si bien par nos goûts et nos idées que nous
décidâmes tous deux de ne jamais nous marier et de vivre ensemble
jusqu'à la fin de nos jours. Dans notre maison, on ne manquait jamais
de compagnie: voisins et amis étaient nombreux à nous rendre visite et
nous offrions à tous l'hospitalité la plus grande. Ainsi advint-il un
soir qu'un cavalier s'en vint au château et nous demanda asile pour la
nuit sous prétexte qu'il ne lui était plus possible d'atteindre le
prochain village. Nous accédâmes à sa prière avec une obligeante
courtoisie et au cours du souper il nous divertit de la plus charmante
façon par sa conversation et les histoires dont il l'agrémentait. Mon
frère prit tant de plaisir à l'écouter qu'il le pria de rester
quelques jours chez nous, ce à quoi il consentit après quelques
protestations. La nuit était déjà bien avancée quand nous nous levâmes
de table et on indiqua une chambre à l'inconnu; quant à moi, ma fatigue
était telle que je me hâtai de me coucher sous mon mol édredon. A peine
étais-je assoupie que je fus réveillée par les accords d'une douce et
suave musique. Ne comprenant pas d'où elle venait, je voulus appeler ma
femme de chambre qui dormait dans la chambre voisine, mais à mon grand
étonnement j'eus l'impression qu'une montagne oppressait ma poitrine
et je m'aperçus qu'une force inconnue m'avait privée de la parole,
car j'étais incapable d'émettre le moindre son. Au même instant, je
vis à la lueur de la veilleuse l'inconnu pénétrer dans ma chambre,
laquelle était fermée par deux portes solidement verrouillées. Il
s'approcha de moi et me dit que grâce aux forces magiques dont il
disposait, c'était lui qui m'avait réveillée aux sons de cette
délicieuse musique et qu'à présent il passait lui-même à travers toutes
les serrures pour m'offrir et son cœur et sa main. Mais ma répulsion
pour ses artifices de sorcier était si grande que je ne daignais pas lui
répondre. Il demeura quelque temps immobile, probablement dans
l'attente d'une décision favorable; mais comme je continuais à me
taire, il déclara d'une voix furieuse qu'il se vengerait et trouverait
le moyen de punir mon orgueil, et là-dessus, il quitta ma chambre. Je
passai la nuit dans la plus vive inquiétude et je ne pus trouver le
sommeil que vers le matin. A mon réveil, je courus chez mon frère pour
lui apprendre ce qui s'était passé, mais je ne le trouvai pas dans sa
chambre et son serviteur me dit qu'il était parti à la chasse au point
du jour en compagnie de l'inconnu.

J'eus aussitôt de mauvais pressentiments. Je m'habillai rapidement,
fis seller mon cheval favori et, accompagnée‚ seulement d'un serviteur,
je m'élançai au triple galop vers la forêt. Le serviteur fit une chute
avec son cheval qui se cassa une jambe et il ne put me suivre. Je
continuai ma route sans m'arrêter et au bout de quelques minutes, je
vis l'inconnu venant vers moi avec un cerf magnifique qu'il tenait en
laisse. Je lui demandai où il avait laissé mon frère et comment il avait
attrapé ce cerf, dont je voyais les grands yeux verser des larmes. Au
lieu de me répondre, il partit d'un grand éclat de rire. Cela me mit
dans une colère folle, je tirai un pistolet et le déchargeai sur le
monstre, mais la balle rebondit sur sa poitrine et atteignit mon cheval
à la tête. Je fus précipitée à terre et l'inconnu murmura quelques mots
qui me firent perdre connaissance. Quand je revins à moi, je me trouvais
dans un cercueil de verre au fond de cette crypte. Le magicien réapparut
et me dit qu'il avait changé mon frère en cerf, enfermé‚ mon château et
toutes ses dépendances dans l'autre coffre de verre après les avoir
rendus minuscules, et que mes gens, transformés en fumée, étaient
prisonniers dans des flacons de verre. Si je voulais maintenant me
soumettre à son désir, il lui serait facile de tout remettre en l'état
primitif: il n'aurait qu'à ouvrir flacons et coffres pour que tout
reprenne sa forme naturelle. Je ne lui répondis pas plus que la première
fois. Il disparut et me laissa couchée dans ma prison de verre où un
profond sommeil m'envahit. Parmi les images fugitives qui passèrent
dans mon âme, il y en avait une réconfortante: celle d'un jeune homme
qui venait me délivrer. Et aujourd'hui en ouvrant les yeux, je te vois
et voici mon rêve réalisé. Aide-moi à accomplir ce qu'il y avait encore
dans cette vision. Pour commencer, nous devons mettre sur cette large
dalle le coffre où se trouve mon château. Dès qu'elle eut sa charge, la
dalle s'éleva emportant aussi la demoiselle et le jeune homme et passa
dans la salle du haut par l'ouverture du plafond; de là ils purent
facilement atteindre l'air libre. Alors la demoiselle souleva le
couvercle, et ce fut merveille de voir comment château, maisons et
dépendances s'étiraient et grandissaient à une vitesse folle jusqu'à
reprendre leur dimension naturelle. Ils retournèrent dans la crypte
souterraine et firent remonter la dalle chargée des flacons remplis de
fumée. Dès que la demoiselle les eut ouverts, la fumée bleue s'en
échappa et se changea en êtres vivants qu'elle reconnut pour ses
serviteurs et ses gens. Sa joie s'accrut encore lorsqu'elle vit sortir
son frère de la forêt sous son apparence humaine: c'était lui qui avait
tué le magicien changé en taureau. Le même jour, elle tint sa promesse
et accorda sa main à l'heureux tailleur devant l'autel.
