# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_fileuses
# note: copyright of translation tbc

## Les trois fileuses 

Il était une jeune fille paresseuse qui ne voulait pas filer. Sa mère
avait beau se mettre en colère, elle n'en pouvait rien tirer. Un jour
elle en perdit tellement patience qu'elle alla jusqu'à lui donner des
coups, et la fille se mit à pleurer tout haut. Justement la reine
passait par là; en entendant les pleurs, elle fit arrêter sa voiture,
et, entrant dans la maison, elle demanda à la mère pourquoi elle
frappait sa fille si durement que les cris de l'enfant s'entendaient
jusque dans la rue. La femme eut honte de révéler la paresse de sa
fille, et elle dit: « Je ne peux pas lui ôter son fuseau; elle veut
toujours et sans cesse filer, et dans ma pauvreté je ne peux pas suffire
à lui fournir du lin. »
La reine répondit: « Rien ne me plaît plus que la quenouille; le bruit
du rouet me charme; donnez-moi votre fille dans mon palais; j'ai du lin
en quantité; elle y filera tant qu'elle voudra. » La mère y consentit
de tout son cœur, et la reine emmena la jeune fille.
Quand on fut arrivé au palais, elle la conduisit dans trois chambres qui
étaient remplies du plus beau lin depuis le haut jusqu'en bas. «
File-moi tout ce lin, lui dit-elle, et quand tout sera fini, je te ferai
épouser mon fils aîné. Ne t'inquiète pas de ta pauvreté, ton zèle pour
le travail te sera une dot suffisante. »
La jeune fille ne dit rien, mais intérieurement elle était consternée;
car eût-elle travaillé pendant trois cents ans sans s'arrêter, depuis
le matin jusqu'au soir, elle ne serait pas venue à bout de ces énormes
tas d'étoupe. Quant elle fut seule, elle se mit à pleurer, et resta
ainsi trois jours sans faire œuvre de ses doigts. Le troisième jour, la
reine vint la visiter; elle fut fort étonnée en voyant qu'il n'y avait
rien de fait; mais la jeune fille s'excusa en alléguant son chagrin
d'avoir quitté sa mère. La reine voulut bien se contenter de cette
raison; mais elle dit en s'en allant: « Allons, il faut commencer
demain à travailler. »
Quand la jeune fille se retrouva seule, ne sachant plus que faire, dans
son trouble, elle se mit à la fenêtre, et elle vit venir à elle trois
femmes, dont la première avait un grand pied plat; la seconde une lèvre
inférieure si grande et si tombante qu'elle couvrait et dépassait le
menton; et la troisième, un pouce large et aplati. Elles se plantèrent
devant la fenêtre, les yeux tournés vers la chambre, et demandèrent à la
jeune fille ce qu'elle voulait. Elle leur conta ses chagrins; les trois
femmes lui offrirent de l'aider. « Si tu nous promets, lui
dirent-elles, de nous inviter à ta noce, de nous nommer tes cousines
sans rougir de nous, et de nous faire asseoir à ta table, nous allons te
filer ton lin, et ce sera bientôt fini.
- De tout mon cœur, répondit-elle; entrez, et commencez tout de suite.
»
Elle introduisit ces trois singulières femmes et débarrassa une place
dans la première chambre pour les installer; elles se mirent à
l'ouvrage. La première filait l'étoupe et faisait tourner le rouet; la
seconde mouillait le fil; la troisième le tordait et l'appuyait sur la
table avec son pouce, et, à chaque coup de pouce qu'elle donnait, il y
avait par terre un écheveau de fil le plus fin. Chaque fois que la reine
entrait, la jeune fille cachait ses fileuses et lui montrait ce qu'il y
avait de travail de fait, et la reine n'en revenait pas d'admiration.
Quand la première chambre fut vidée, elles passèrent à la seconde, puis
à la troisième, qui fut bientôt terminée aussi. Alors les trois femmes
s'en allèrent en disant à la jeune fille: « N'oublie pas ta promesse;
tu t'en trouveras bien. »
Lorsque la jeune fille eut montré à la reine les chambres vides et le
lin filé, on fixa le jour des noces. Le prince était ravi d'avoir une
femme si habile et si active, et il l'aimait avec ardeur.
« J'ai trois cousines, dit-elle, qui m'ont fait beaucoup de bien, et
que je ne voudrais pas négliger dans mon bonheur; permettez-moi de les
inviter à ma noce et de les faire asseoir à notre table. » La reine et
le prince n'y virent aucun empêchement. Le jour de la fête, les trois
femmes arrivèrent en équipage magnifique, et la mariée leur dit: «
Chères cousines, soyez les bienvenues.
- Ah! lui dit le prince, tu as là des parentes bien laides. »
Puis s'adressant à celle qui avait le pied plat, il lui dit: « D'où
vous vient ce large pied?
- D'avoir fait tourner le rouet, répondit-elle, d'avoir fait tourner
le rouet. »
A la seconde: « D'où vous vient cette lèvre pendante?
- D'avoir mouillé le fil, d'avoir mouillé le fil.»
Et à la troisième: « D'où vous vient ce large pouce?
- D'avoir tordu le fil, d'avoir tordu le fil. »
Le prince, effrayé de cette perspective, déclara que jamais dorénavant
sa belle épouse ne toucherait à un rouet, et ainsi elle fut délivrée de
cette odieuse occupation.
