# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_lutins
# note: copyright of translation tbc

## Les lutins 

I

C'était un cordonnier qui était devenu si pauvre, sans qu'il y eût de
sa faute, qu'à la fin, il ne lui reste à plus de cuir que pour une
seule et unique paire de chaussures. Le soir, donc, il le découpa,
comptant se remettre au travail le lendemain matin et finir cette paire
de chaussures; et quand son cuir fût taillé, il alla se coucher, l'âme
en paix et la conscience en repos; il se recommanda au bon Dieu et
s'endormit.
Au lieu du cuir le lendemain matin, après avoir fait sa prière, il
voulait se remettre au travail quand il vit, sur son établi, les
souliers tout faits et complètement finis. Il en fut tellement étonné
qu'il ne savait plus que dire. Il prit les chaussures en main et les
examina de près: le travail était impeccable et si finement fait qu'on
eût dit un chef-d'œuvre: pas le moindre point qui ne fut parfait. Un
acheteur arriva peu après, trouva les souliers fort à son goût et les
paya plus cher que le prix habituel. Avec l'argent, le cordonnier put
acheter assez de cuir pour faire deux paires de chaussures, qu'il
tailla le soir même, pensant les achever le lendemain en s'y mettant de
bonne heure. Mais le matin, quand il arriva au travail, les deux paires
de souliers étaient faites, posées sur son établi, sans qu'il se fût
donné la moindre peine; au surplus, les acheteurs ne lui manquèrent
point non plus: et c'étaient de vrais connaisseurs, car il lui
laissèrent assez d'argent pour qu'il pût acheter de quoi faire quatre
paires de chaussures. Et ces quatre paires-là aussi, il les trouva
finies le matin quand il venait, plein de courage, pour se mettre au
travail. Et comme par la suite, il en alla toujours de même et que ce
qu'il avait coupé le soir se trouvait fait le lendemain matin, le
cordonnier se trouva non seulement tiré de la misère, mais bientôt dans
une confortable aisance qui touchait presque à la richesse.
Peu de temps avant la Noël, un soir, après avoir taillé et découpé son
cuir, le cordonnier dit à sa femme au moment d'aller au lit: « Dis
donc, si nous restions éveillés cette nuit pour voir qui nous apporte
ainsi son assistance généreuse? »
L' épouse en fut heureuse et alluma une chandelle neuve, puis ils
allèrent se cacher, tous les deux, derrière les vêtements de la penderie
et où ils restèrent à guetter. À minuit, arrivèrent deux mignons petits
nains tout nus qui s'installèrent à l'établi et qui, tirant à eux les
coupes de cuir, se mirent de leur agiles petits doigts à monter et
piquer, coudre et clouer les chaussures avec des gestes d'une prestesse
et d'une perfection telles qu'on n'arrivait pas à les suivre, ni même
à comprendre comment c'était possible. Ils ne s'arrêtèrent pas dans
leur travail avant d'avoir tout achevé et aligné les chaussures sur
l'établi; puis ils disparurent tout aussi prestement.
Le lendemain matin, l'épouse dit au cordonnier:
- Ces petits hommes nous ont apporté la richesse, nous devrions leur
montrer notre reconnaissance: ils sont tout nus et il doivent avoir
froid à courir ainsi. Sais-tu quoi? Je vais leur coudre de petits
caleçons et de petites chemises, de petites culottes et de petites
vestes et je tricoterai pour eux de petites chaussettes; toi, tu leur
feras à chacun une petite paire de souliers pour aller avec.
- Cela, dit le mari, je le ferai avec plaisir!
Et le soir, quand ils eurent tout fini, ils déposèrent leurs cadeaux sur
l'établi, à la place du cuir découpé qui s'y entassait d'habitude, et
ils allèrent se cacher de nouveaux pour voir comment ils recevraient
leur présent. À minuit, les lutins arrivèrent en sautillant pour se
mettre au travail; quand ils trouvèrent sur l'établi, au lieu du cuir,
les petits vêtements préparés pour eux, ils marquèrent de l'étonnement
d'abord, puis une grande joie à voir les jolies petites choses, dont
ils ne tardèrent pas à s'habiller des pieds à la tête en un clin
d'œil, pour se mettre aussitôt à chanter:

Maintenant nous voilà comme de vrais dandys!
Pourquoi jouer encor les cordonniers ici?

Joyeux et bondissants, ils se mirent à danser dans l'atelier, à
gambader comme de petits fous, sautant par-dessus chaises et bancs, pour
gagner finalement la porte et s'en aller, toujours dansant. Depuis
lors, on ne les a plus revus; mais pour le cordonnier tout alla bien
jusqu'à son dernier jour, et tout lui réussit dans ses activités comme
dans ses entreprises.


II

Il y avait une fois une pauvre servante qui était travailleuse et
propre, qui balayait soigneusement chaque jour la maison et portait les
ordures sur un grand tas devant la porte. Un matin, de bonne heure,
comme elle arrivait déjà pour se mettre au travail, elle y trouva une
lettre; mais comme elle ne savait pas lire, elle laissa son balai dans
un coin, ce matin-là, et alla montrer la lettre à ses maîtres. C'était
une invitation des lutins qui demandaient à la servante de servir de
marraine à l'un de leurs enfants. Elle n'était pas décidée et ne
savait que faire, mais à la fin, après beaucoup de paroles, ses maîtres
réussirent à la convaincre qu'on ne pouvait pas refuser une invitation
de cette sorte, et elle l'admit. Trois lutins vinrent la chercher pour
la conduire dans une montagne creuse où vivaient les petits hommes. Tout
y était petit, mais si délicat, si exquis qu'on ne peut pas le dire.
L'accouchée reposait dans un lit noir d'ébène poli, à rosaces de
perles, avec des couvertures brodées d'or; le minuscule berceau était
d'ivoire et la baignoire d'or massif.
La servante tint l'enfant sur les fonts baptismaux, puis voulu s'en
retourner chez ses maîtres mais les lutins la prièrent instamment de
demeurer trois jours avec eux. Elle accepta et demeura ces trois jours,
qu'elle passa en plaisir est en joie, car les petits hommes la
comblèrent de tous ce qu'elle aimait. Quand enfin elle voulut prendre
le chemin du retour, ils lui bourrèrent les poches d'or et
l'accompagnèrent gentiment au bas de la montagne. Arrivée à la maison,
comme elle pensait avoir perdu assez de temps, elle s'en alla tout
droit chercher le balai qui était toujours dans son coin. Elle
commençait à balayer, quand des gens qu'elle n'avait jamais vus
descendirent et virent lui demander qui elle était et ce qu'elle
désirait. Parce que ce n'étaient pas trois jours, mais bien sept ans
q'elle avait passés chez les petits hommes de la montagne; et ses
anciens patrons étaient morts dans l'intervalle.

III

Une mère avait eu son enfant enlevé du berceau par les lutins qui, qui
avaient mis à sa place un petit monstre à grosse tête avec le regard
fixe, occupé seulement de boire et de manger. Dans sa détresse, elle
alla demander conseil à sa voisine, qui lui dit de porter le petit
monstre à la cuisine, de l'installer devant la cheminée et d'allumer
le feu pour faire bouillir de l'eau dans deux coquilles d'œuf: « Le
monstre ne pourra pas s'empêcher de rire, lui dit-elle, et dès
l'instant qu'il rit, c'en est fini de lui. »
La femme fit tout ce que sa voisine lui avait dit de faire, et
Grosse-Tête, en la voyant mettre l'eau à bouillir dans des coquilles
d'œufs, parla:


Moi qui suis vieux pourtant
Comme les bois de Prusse,
Je n'avais jamais vu cuisiner et dans un œuf!

Et le voilà qui éclate de rire, et il riait encore quand déjà
surgissaient toute une foule de lutins qui rapportèrent le véritable
enfant, l'installèrent devant le feu et emportèrent avec eux le monstre
à grosse tête.
