# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_mariee_blanche_et_la_mariee_noire
# note: copyright of translation tbc

## La noire et la blanche épousée 

Une pauvre paysanne s'en alla dans les champs pour couper le fourrage.
Elle y alla avec ses filles - sa propre fille et sa belle-fille.
Soudain, Dieu se présenta devant elles sous l'apparence d'un homme
pauvre et demanda:
- Pouvez-vous m'indiquer le chemin pour aller au village?
- Il faudra le trouver vous-même, rétorqua la mère.
Et la fille renchérit:
- Quand on a peur de s'égarer, on part accompagné.
Mais la belle-fille proposa:
- Venez, brave homme, je vous guiderai.
Dieu se fâcha contre la mère et la fille, se détourna d'elles, et les
fit devenir noires comme la nuit et laides comme le péché. La
belle-fille en revanche entra dans ses bonnes grâces; il se laissa
accompagner et lorsqu'ils s'approchèrent du village, il la bénit et
dit:
- Prononce trois voues, ils seront exaucés.
- Je désire être belle et pure comme le soleil, dit la jeune fille.
Et immédiatement, elle devint blanche et belle comme une journée de
soleil.
- Ensuite, je voudrais une bourse pleine d'écus qui ne désemplirait
jamais.
Dieu la lui donna mais il ajouta:
- N'oublie pas le meilleur.
La jeune fille dit alors:
- Mon troisième voue est la joie éternelle après ma mort.
Dieu l'en assura et se sépara d'elle.
La mère et sa fille rentrèrent à la maison et constatèrent qu'elles
étaient toutes les deux laides et noires comme le charbon, tandis que la
belle-fille était belle et immaculée. Une plus grande cruauté s'empara
alors de leurs cœurs et elles n'eurent plus qu'une idée en tête: lui
faire du mal. Or, l'orpheline avait un frère qui s'appelait Régis.
Elle l'aimait par-dessus tout. Un jour, Régis lui dit:
- Ma petite sœur, j'ai envie de dessiner ton portrait pour t'avoir
toujours à mes côtés. je t'aime tant que Je voudrais pouvoir te
contempler à tout instant.
- Ne montre surtout jamais mon portrait à personne, exigea sa sœur.
Le frère accrocha le tableau, très fidèle à l'original, dans la pièce
qu'il habitait au château, car il était le cocher du roi. Tous les
jours il regardait le portrait et remerciait Dieu du bonheur qu'il
avait donné à sa sœur.
Le roi que Régis servait venait de perdre son épouse.
Les serviteurs à la cour avaient remarqué que le cocher s'arrêtait tous
les jours devant le magnifique tableau et, jaloux et envieux, ils le
rapportèrent au roi. Ce dernier ordonna alors qu'on lui apporte le
tableau et, dès qu'il le vit, il put constater que la jeune fille du
portrait ressemblait incroyablement à son épouse défunte, et qu'elle
était même encore plus gracieuse; il en tomba amoureux. Il fit appeler
le cocher et lui demanda qui était la personne sur le tableau.
- C'est ma sœur, répondit Régis.
- C'est elle, la seule et unique que je veux épouser, décida le roi. Il
donna au cocher une superbe robe brodée d'or, un cheval et un carrosse,
et il lui demanda de lui ramener l'heureuse élue de son cœur.
Lorsque Régis arriva avec le carrosse, sa sœur écouta avec joie le
message du roi. Mais sa belle-mère et sa belle-sœur furent terriblement
jalouses du bonheur de l'orpheline et, de dépit, faillirent devenir
encore plus noires.
- À quoi sert toute votre magie, reprocha la fille à sa mère, puisque
vous êtes incapable de me procurer un tel bonheur!
- Attends un peu, la rassura sa mère, je tournerai ce bonheur en ta
faveur.
Et elle se eut recours à la magie: elle voila les yeux du cocher de
manière qu'il ne vît plus qu'à moitié; quant à la mariée blanche, elle
la rendit à moitié sourde. Tous ensemble montèrent ensuite dans le
carrosse: d'abord la mariée dans sa belle robe royale, et derrière elle
sa belle-mère et sa belle-sœur; Régis monta sur le siège de cocher et
ils se mirent en route.
Peu de temps après Régis appela:

Voile ton beau visage, ma petite sœur, gare à tes jolies joues, car le
ciel pleure: Empêche le vent fort de te décoiffer, que bientôt le roi
admire ta grande beauté!

- Que dit-il, mon petit frère? demanda la mariée.
- Il dit seulement que tu dois enlever ta robe dorée et la donner à ta
sœur, répondit la marâtre.
La jeune fille ôta la robe, sa sœur noire se glissa à l'intérieur, et
donna à la mariée sa chemise grise en toile grossière.
Ils poursuivirent leur route, puis le cocher appela à nouveau:

Voile ton beau visage, ma petite sœur, gare à tes jolies joues, car le
ciel pleure; Empêche le vent fort de te décoiffer, que bientôt le roi
admire ta grande beauté!

- Qu'est-ce qu'il dit, mon petit frère? demanda la jeune fille.
- Il dit seulement que tu dois ôter ton chapeau doré de ta tête et le
donner à ta sœur.
La jeune fille ôta son chapeau doré, en coiffa la tête de sa sœur et
poursuivit le voyage tête nue. Peu de temps après, Régis appela de
nouveau:

Voile ton beau visage, ma petite sœur, gare à tes jolies joues, car le
ciel pleure; Empêche le vent fort de te décoiffer, que bientôt le roi
admire ta grande beauté!

-Que dit-il, mon petit frère? demanda la mariée pour la troisième fois.
- Il dit seulement que tu dois regarder un peu le paysage.
Ils étaient justement en train de passer sur un pont franchissant des
eaux profondes. Et dès que la mariée se leva et se pencha par la fenêtre
du carrosse, sa belle-mère et sa belle-fille la poussèrent si fort
qu'elle tomba dans la rivière. L'eau se referma sur elle; à cet
instant apparut à la surface d'eau une petite cane d'une blancheur
immaculée qui flottait en suivant le courant.
Le frère sur le siège du cocher n'avait rien remarqué; il continuait à
foncer avec le carrosse jusqu'à la cour du roi. Son regard était voilé
mais percevant l'éclat de la robe dorée il était de bonne foi
lorsqu'il conduisit devant le roi la fille noire à la place de sa sœur.
Lorsque le roi vit la prétendue mariée et son inénarrable laideur, il
devint fou furieux et ordonna de jeter le cocher dans une fosse pleine
de serpents.
Pendant ce temps, la vieille sorcière réussit à ensorceler le roi et à
l'aveugler à tel point qu'il ne les chassa pas, ni elle, ni sa fille;
et mieux encore: elle l'envoûta si bien que le roi finit par trouver la
mariée noire plutôt acceptable et il l'épousa.
Un soir, tandis que l'épouse noire était assise sur les genoux du roi,
arriva dans les cuisines du château, par le conduit de l'évier une
petite cane blanche qui parla ainsi au jeune marmiton:

Allume le feu, jeune apprenti,
Un court instant, sans doute, suffit
Pour faire sécher mes plumes flétries.

Le garçon obéit et alluma le feu; la petite cane s'approcha, secoua ses
plumes et les lissa avec son petit bec. Un peu ragaillardie, elle
demanda:
- Que fait mon frère Régis?
Le marmiton répondit:

Parmi les serpents, dans une fosse,
Sa prison semble plus qu'atroce.

Et la petite cane demanda:
Que fait la sorcière noire?
Le garçon répondit:

Elle tremble de joie
Dans les bras du roi.

Et la petite cane soupira:

Mon Dieu, sois à mes côtés
Face à toute adversité!

et elle s'en alla par où elle était venue.
Le lendemain soir elle revint et elle reposa les mêmes questions et le
troisième soir également. Le jeune marmiton eut pitié d'elle et décida
d'aller voir le roi pour tout lui raconter. Le roi, voulant voir de ses
propres yeux ce qui se passait, se rendit le soir à la cuisine et dès
que la petite cane sortit la tête de l'évier, il brandit son épée et
lui transperça la gorge.
Et tout à coup, la petite cane se transforma - et devant le roi apparut
une fille d'une beauté indescriptible ressemblant comme deux gouttes
d'eau à la belle du tableau de Régis. Le visage du roi s'illumina de
joie et comme la jeune fille était toute mouillée, il fit immédiatement
apporter une robe magnifique et ordonna qu'on l'en vêtit.
La Jeune fille lui raconta ensuite comment elle se fit abuser par sa
belle-mère et sa belle-sœur et comment celles-ci l'avaient poussée à
l'eau. Mais en premier lieu elle pria le roi de faire sortir son frère
de la fosse aux serpents. Le roi exauça son voue et se dirigea ensuite
vers la chambre de la vieille sorcière. Il lui raconta l'histoire telle
qu'elle s'était passée et à la fin lui demanda:
- Que mérite la femme qui a commis de telles abominations?
La sorcière, dans son aveuglement, n'avait pas compris de qui il était
question et répondit:
- Elle mérite d'être enfermée toute nue dans un fût garni de clous
pointus et que l'on attache ce fût à un attelage et que cet attelage
soit lancé à toute allure.
Et c'est ainsi qu'on les traita, elle et sa fille noire.
Le roi épousa sa belle mariée blanche et récompensa le fidèle Régis: il
en fit l'homme le plus riche et le plus estimé de son royaume.
