# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_freres
# note: copyright of translation tbc

## Les trois frères 

Un homme avait trois fils et ne possédait d'autre bien que la maison
dans laquelle il demeurait. Chacun de ses fils désirait en hériter, et
il ne savait comment s'y prendre pour ne faire de tort à aucun d'eux.
Le mieux eût été de la vendre et d'en partager le prix entre eux; mais
il ne pouvait s'y résoudre, parce que c'était la maison de ses
ancêtres. Enfin il dit à ses fils: « Allez dans le monde; faites-y vos
preuves; apprenez chacun un métier, et, quand vous reviendrez, celui qui
montrera le mieux son savoir-faire héritera de la maison. »
La proposition leur plut; l'aîné résolut d'être maréchal-ferrant, le
second barbier et le troisième maître d'armes. Ils se séparèrent après
être convenus de se retrouver chez leur père à jour fixe. Chacun d'eux
se mit chez un bon maître qui lui apprit son métier à fond. Le maréchal
eut à ferrer les chevaux du roi; il croyait bien que la maison serait
pour lui. Le barbier rasa de grands seigneurs, et il pensait bien aussi
tenir la maison. Quant à l'apprenti maître d'armes, il reçut plus
d'un coup de fleuret: mats il serrait les dents et ne, se laissait pas
décourager: « Car, pensait-il, si j'ai peur, la maison ne sera pas pour
moi. »
Quand le temps fixé fut arrivé, ils revinrent tous les trois chez leur
père. Mais ils ne savaient comment faire naître l'occasion de montrer
leurs talents. Comme ils causaient entre eux de leur embarras, il vint à
passer un lièvre courant dans la plaine. « Parbleu, dit le barbier,
celui-ci vient comme marée en carême. » Saisissant son plat à barbe et
son savon, il prépara de la mousse jusqu'à ce que l'animal fut tout
près, et, courant après lui, il le savonna à la course et lui rasa la
moustache sans l'arrêter, sans le couper le moins du monde ni lui
déranger un poil sur le reste du corps. « Voilà qui est bien, dit le
père; si tes frères ne font pas mieux, la maison t'appartiendra. »
Un instant après passa une voiture de poste lancée à fond de train. «
Mon père, dit le maréchal, vous allez voir ce que je sais faire. » Et,
courant après la voiture, il enleva à un des chevaux en plein galop les
quatre fers de ses pieds et lui en remit quatre autres. « Tu es un vrai
gaillard, dit le père, et tu vaux ton frère; je ne sais en vérité
comment décider entre vous deux.
Mais le troisième dit: « Mon père, accordez-moi aussi mon tour. » Et,
comme il commençait à pleuvoir, il tira son épée et l'agita en tous
sens sur sa tête, de manière à ne pas recevoir une seule goutte d'eau.
La pluie augmenta et tomba enfin comme si on l'eût versée à seaux; il
para toute l'eau avec son épée, et resta jusqu'à la fin aussi peu
mouillé que s'il eût été à couvert dans sa chambre. Le père, voyant
cela, ne put cacher son étonnement: « Tu l'emportes, dit-il, la maison
est à toi. »
Les deux autres, pleins d'une égale admiration, approuvèrent le
jugement du père. Et, comme ils s'aimaient beaucoup entre eux, ils
restèrent tous trois ensemble dans la maison à exercer leur état et ils
y gagnèrent beaucoup d'argent, et vécurent heureux jusqu'à un âge
avancé. L'un d'eux étant mort alors, les deux autres en prirent un tel
chagrin qu'ils tombèrent malades et moururent aussi. Et, à cause de
leur habileté commune et de leur affection réciproque, on les enterra
tous trois dans le même tombeau.
