# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_festin_celeste
# note: copyright of translation tbc

## Le banquet céleste 

Un pauvre petit paysan entendît un jour à l'église le prêtre dire que,
quand on voulait entrer au paradis, il fallait marcher droit. Il se mit
en route, allant toujours tout droit devant lui, par monts et par vaux,
sans jamais se détourner. A la fin, son chemin le conduisit dans une
grande ville et au milieu d'une belle église où on célébrait le service
divin. En voyant toute cette magnificence, il s'imagina qu'il était
arrivé dans le ciel, et, plein de joie, il s'y arrêta.

Quand l'office fut terminé, le sacristain lui dit de sortir, mais il
répond: « Non, je ne sors pas, je suis enfin au ciel et j'y reste. » Le
sacristain alla trouver le curé et lui dit qu'il y avait dans l'église
un enfant qui ne voulait pas en sortir et qui s'imaginait être en
Paradis, « S'il le croit ainsi, dit le curé, il faut l'y laisser. »
Là-dessus, il vint auprès de l'enfant et lui demanda s'il voulait
travailler. Le petit répondit que oui et qu'il était habitué au
travail, mais qu'il ne voulait pas sortir du ciel.

Il resta donc dans l'église; et, comme il y voyait les fidèles adorer à
genoux une statue en bois de l'enfant Jésus, il s'imagina que c'était
là le bon Dieu et dit à cette image. « Que tu es maigre, ô mon Dieu!
certainement ces gens-là ne te donnent pas à manger: je partagerai mon
pain avec toi tous les jours. » Il entendit alors une voix qui lui
disait: « Donne à ceux qui ont faim, et tu me nourriras. »

A la porte de l'église, une pauvre vieille femme tendait sa main
tremblante aux passants. L'enfant lui donna la moitié de son pain; puis
il regarda la statue, et il lui sembla qu'elle souriait; il fit ainsi
chaque jour, et la statue paraissait contente.

Quelque temps après il tomba malade, et pendant huit jours il ne sortit
pas de son lit. Dès qu'il put se lever, il vint s'agenouiller aux
pieds de l'enfant Jésus. Le curé, qui le suivait, l'entendit prier
ainsi: « Mon Dieu, ne m'accuse pas si depuis si longtemps je ne t'ai
pas nourri; j'étais malade, je ne pouvais me lever. »

Comme il restait à genoux, le curé lui demanda ce qu'il faisait. « Oh!
mon père, répondit-il, voici ce que me dit l'enfant Jésus: « J'ai vu
ta bonne « volonté » et cela suffit. Dimanche prochain ce « sera toi qui
viendras avec moi au festin céleste. »

Le prêtre pensa que Dieu lui ordonnait de donner la communion au pauvre
petit; il le prépara donc à ce grand jour. Le dimanche l'enfant assista
au service divin; mais au moment de la communion, Dieu le rappela à lui
et le fit asseoir au festin céleste.
