# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_mort_marraine
# note: copyright of translation tbc

## La mort marraine 

Il était une fois un homme pauvre qui avait douze enfants. Pour les
nourrir, il lui fallait travailler jour et nuit. Quand le treizième vint
au monde, ne sachant plus comment faire, il partit sur la grand-route
dans l'intention de demander au premier venu d'en être le parrain. Le
premier qu'il rencontra fut le Bon Dieu. Celui-ci savait déjà ce que
l'homme avait sur le cœur et il lui dit: «Brave homme, j'ai pitié de
toi; je tiendrai ton fils sur les fonts baptismaux, m'occuperai de lui
et le rendrai heureux durant sa vie terrestre.» L'homme demanda: «Qui
es-tu?» - «Je suis le Bon Dieu.» - «Dans ce cas, je ne te demande pas
d'être parrain de mon enfant,» dit l'homme. «Tu donnes aux riches et
tu laisses les pauvres mourir de faim.» L'homme disait cela parce
qu'il ne savait pas comment Dieu partage richesse et pauvreté. Il prit
donc congé du Seigneur et poursuivit sa route. Le Diable vint à sa
rencontre et dit: «Que cherches-tu? Si tu me prends pour parrain de ton
fils, je lui donnerai de l'or en abondance et tous les plaisirs de la
terre par-dessus le marché.» L'homme demanda: «Qui es-tu?» - «Je suis
le Diable.» - «Alors, je ne te veux pas pour parrain. Tu trompes les
hommes et tu les emportes.» Il continua son chemin. Le Grand Faucheur
aux ossements desséchés venait vers lui et l'apostropha en ces termes:
«Prends-moi pour parrain.» L'homme demanda: «Qui es-tu?» - «Je suis la
Mort qui rend les uns égaux aux autres.» Alors l'homme dit: «Tu es ce
qu'il me faut. Sans faire de différence, tu prends le riche comme le
pauvre. Tu seras le parrain.» Le Grand Faucheur répondit: «Je ferai de
ton fils un homme riche et illustre, car qui m'a pour ami ne peut
manquer de rien.» L'homme ajouta: «Le baptême aura lieu dimanche
prochain; sois à l'heure.» Le Grand Faucheur vint comme il avait promis
et fut parrain.

Quand son filleul eut grandi, il appela un jour et lui demanda de le
suivre. Il le conduisit dans la forêt et lui montra une herbe qui
poussait en disant: «Je vais maintenant te faire ton cadeau de baptême.
Je vais faire de toi un médecin célèbre. Quand tu te rendras auprès
d'un malade, je t'apparaîtrai. Si tu me vois du côté de sa tête, tu
pourras dire sans hésiter que tu le guériras. Tu lui donneras de cette
herbe et il retrouvera la santé. Mais si je suis du côté de ses pieds,
c'est qu'il m'appartient; tu diras qu'il n'y a rien à faire,
qu'aucun médecin au monde ne pourra le sauver. Et garde-toi de donner
l'herbe contre ma volonté, il t'en cuirait!»

Il ne fallut pas longtemps pour que le jeune homme devint le médecin le
plus illustre de la terre. «Il lui suffit de regarder un malade pour
savoir ce qu'il en est, s'il guérira ou s'il mourra,» disait-on de
lui. On venait le chercher de loin pour le conduire auprès de malades et
on lui donnait tant d'or qu'il devint bientôt très riche. Il arriva un
jour que le roi tomba malade. On appela le médecin et on lui demanda si
la guérison était possible. Quand il fut auprès du lit, la Mort se
tenait aux pieds du malade, si bien que l'herbe ne pouvait plus rien
pour lui. «Et quand même, ne pourrais-je pas un jour gruger la Mort?
Elle le prendra certainement mal, mais comme je suis son filleul, elle
ne manquera pas de fermer les yeux. Je vais essayer.» Il saisit le
malade à bras le corps, et le retourna de façon que maintenant, la Mort
se trouvait à sa tête. Il lui donna alors de son herbe, le roi guérit et
retrouva toute sa santé. La Mort vint trouver le médecin et lui fit
sombre figure; elle le menaça du doigt et dit: «Tu m'as trompée! Pour
cette fois, je ne t'en tiendrai pas rigueur parce que tu es mon
filleul, mais si tu recommences, il t'en cuira et c'est toi que
j'emporterai!»

Peu de temps après, la fille du roi tomba gravement malade. Elle était
le seul enfant du souverain et celui-ci pleurait jour et nuit, à en
devenir aveugle. Il fit savoir que celui qui la sauverait deviendrait
son époux et hériterait de la couronne. Quand le médecin arriva auprès
de la patiente, il vit que la Mort était à ses pieds. Il aurait dû se
souvenir de l'avertissement de son parrain, mais la grande beauté de la
princesse et l'espoir de devenir son époux l'égarèrent tellement
qu'il perdit toute raison. Il ne vit pas que la Mort le regardait avec
des yeux pleins de colère et le menaçait de son poing squelettique. Il
souleva la malade et lui mit la tête, où elle avait les pieds. Puis il
lui fit avaler l'herbe et, aussitôt, elle retrouva ses couleurs et en
même temps la vie.

Quand la Mort vit que, pour la seconde fois, on l'avait privée de son
bien, elle marcha à grandes enjambées vers le médecin et lui dit: «C'en
est fini de toi! Ton tour est venu!» Elle le saisit de sa main, froide
comme de la glace, si fort qu'il ne put lui résister, et le conduisit
dans une grotte souterraine. Il y vit, à l'infini, des milliers et des
milliers de cierges qui brûlaient, les uns longs, les autres consumés à
demi, les derniers tout petits. À chaque instant, il s'en éteignait et
s'en rallumait, si bien que les petites flammes semblaient bondir de-ci
de-là, en un perpétuel mouvement. «Tu vois,» dit la Mort, «ce sont les
cierges de la vie humaine. Les grands appartiennent aux enfants; les
moyens aux adultes dans leurs meilleures années, les troisièmes aux
vieillards. Mais, souvent, des enfants et des jeunes gens n'ont
également que de petits cierges.» - «Montre-moi mon cierge,» dit le
médecin, s'imaginant qu'il était encore bien long. La Mort lui indiqua
un petit bout de bougie qui menaçait de s'éteindre et dit: «Regarde, le
voici!» - «Ah! Cher parrain,» dit le médecin effrayé, «allume-m'en un
nouveau, fais-le par amour pour moi, pour que je puisse profiter de la
vie, devenir roi et épouser la jolie princesse.» - «Je ne le puis,»
répondit la Mort. «Il faut d'abord qu'il s'en éteigne un pour que je
puisse en allumer un nouveau.» - «Dans ce cas, place mon vieux cierge
sur un nouveau de sorte qu'il s'allume aussitôt, lorsque le premier
s'arrêtera de brûler,» supplia le médecin. Le Grand Faucheur fit comme
s'il voulait exaucer son vœu. Il prit un grand cierge, se méprit
volontairement en procédant à l'installation demandée et le petit bout
de bougie tomba et s'éteignit. Au même moment, le médecin s'effondra
sur le sol et la Mort l'emporta.
