# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_pauvre_et_le_riche
# note: copyright of translation tbc

## Le pauvre et le riche 

Il y a bien longtemps, alors que le bon Dieu voyageait encore lui-même
sur terre parmi les hommes, il se trouva qu'un soir il se sentit
fatigué et que la nuit le surprit avant qu'il fût arrivé à une auberge.
De chaque côté de la route se trouvait une maison, l'une grande et
belle, l'autre petite et d'aspect misérable; la grande appartenait à
un riche, la petite à un pauvre. Le Seigneur se dit: " Je ne serai pas
une charge pour le riche; c'est chez lui que je vais passer la nuit
."
Quand le riche entendit frapper à sa porte, il ouvrit la fenêtre et
demanda à l'étranger ce qu'il voulait. Le Seigneur répondit:
- Je vous prie de m'accorder l'hospitalité.
Le riche examina le voyageur de la tête aux pieds et comme Dieu portait
de méchants vêtements et n'avait pas l'air d'avoir beaucoup d'argent
dans ses poches, il secoua la tête et dit:
- Je ne peux pas vous recevoir. Mes chambres sont pleines de légumes et
de graines et si je devais héberger tous ceux qui frappent à ma porte,
il ne me resterait plus qu'à prendre moi-même la sébile du mendiant.
Cherchez ailleurs où passer la nuit.
Sur quoi, il ferme sa fenêtre et plante là le bon Dieu. Lequel lui
tourne le dos et traverse la route pour aller vers la petite maison. À
peine eut-il frappé que déjà le pauvre ouvrait sa porte et priait le
voyageur d'entrer.
- Passez la nuit chez moi, dit-il; il fait déjà sombre et vous ne pouvez
plus poursuivre votre chemin aujourd'hui.
Cette attitude plut au bon Dieu et il entra. La femme du pauvre lui
tendit la main, lui souhaita la bienvenue et, lui dit de s'installer à
son aise et de se servir, qu'ils ne possédaient pas grand-chose, mais
ce qu'ils avaient, ils le donnaient de bon cœur. Elle mit des pommes de
terre à cuire et alla traire la chèvre pour pouvoir ajouter un peu de
lait au repas. Quand la table fut mise, le bon Dieu y prit place et
mangea avec eux; la maigre chère qu'on lui offrait lui plut parce que
ses hôtes avaient d'avenantes figures. Quand ils eurent fini de manger
et que le temps fut venu de se coucher, la femme appela discrètement son
mari et lui dit:
- Écoute voir, mon cher mari, nous allons nous installer une couche par
terre pour cette nuit de façon que le pauvre voyageur puisse prendre
notre lit et s'y reposer; il a marché tout le jour , il y a de quoi
être fatigué. - De bon cœur, répondit-il; je vais le lui proposer.
Il s'approche du bon Dieu et le prie, s'il en est d'accord, de se
coucher dans leur lit pour y détendre convenablement ses membres. Le bon
Dieu ne voulait pas priver les deux vieux de leur lit. Mais ils n'en
démordaient pas et, à la fin, il dut y consentir. Quant à eux, il se
préparèrent une couche à même le sol.
Le lendemain, ils se levèrent avant le jour et confectionnèrent pour
leur hôte un petit déjeuner aussi bon qu'ils en avaient les moyens.
Quand le soleil pénétra par leur petite fenêtre et que le bon Dieu se
fut levé, il mangea de nouveau en leur compagnie et s'apprêta à
reprendre la route. Au moment de passer la porte, il se retourna et
dit:
- Parce que vous avez été compatissants et pieux, faites trois vœux; je
les exaucerai.
Le pauvre dit alors:
- Que pourrais-je souhaiter d'autres que la félicité éternelle et, tant
que nous vivrons, la santé pour nous deux et l'assurance d'avoir
toujours notre pain quotidien; je n'ai pas de troisième vœu à
formuler.
Le bon Dieu dit:
- Ne souhaites-tu pas avoir une nouvelle maison à la place de
l'ancienne?
- Oh! oui, dit l'homme si je pouvais également obtenir cela, j'en
serais heureux.
Le Seigneur exauça leurs vœux. Il transforma leur vieille maison en une
neuve, leur donna une dernière bénédiction et s'en fut.
Quand le riche se leva, il faisait déjà grand jour. Il se mit à la
fenêtre et aperçut, en face de chez lui, une jolie maison neuve, avec
des tuiles rouges, à l'endroit où, jusque-là, se trouvait une simple
hutte. Il ouvrit de grands yeux, appela sa femme et dit:
- Dis-moi, que s'est-il passé? Hier soir encore il y avait là une
vieille et misérable cabane; aujourd'hui, on y voit une belle maison
neuve. Vas-y et tâche de savoir comment cela s'est fait.
La femme y alla et demanda au pauvre ce qui s'était passé. Il lui
raconta:
- Hier soir est arrivé un voyageur qui cherchait un toit pour la nuit;
ce matin, au moment de nous quitter, il nous a offert d'exaucer trois
vœux: la félicité éternelle, la santé sur cette terre et le pain
quotidien et, finalement, par-dessus le marché, une maison nouvelle à la
place de l'ancienne.
La femme du riche se hâta de rentrer chez elle et expliqua tout à son
mari. Celui-ci lui dit:
- Je me battrais! Si seulement j'avais su ça! L'étranger était
d'abord venu chez nous pour y passer la nuit mais je l'ai renvoyé.
- Dépêche-toi, dit la femme, prends ton cheval, rattrape l'homme et il
exaucera trois vœux pour toi aussi.
Le riche suivit ce judicieux conseil, fila à toute vitesse sur son
cheval et rattrapa le bon Dieu. Il lui parla avec amabilité et astuce,
lui demanda de ne pas lui en vouloir de ne pas l'avoir laissé entrer;
il avait cherché la clé de la maison et pendant ce temps le cher hôte
était déjà parti; s'il repassait un jour par là, il fallait absolument
qu'il vint chez lui.
- Oui, répondit le bon Dieu, si je repasse par ici sur le chemin du
retour, je le ferai.
Le riche lui demanda alors s'il ne pourrait pas former trois vœux comme
son voisin. Oui, lui répondit le bon Dieu, il pouvait certes le faire;
mais cela ne serait pas bon pour lui; il valait mieux s'en abstenir. Le
riche dit qu'il trouverait bien quelque chose qui servirait à son
bonheur s'il était sûr que cela se réaliserait. Le bon Dieu dit alors:
- Rentre chez toi et que les trois vœux que tu feras se réalisent.
Le riche avait obtenu ce qu'il voulait. Il prit le chemin de sa maison
tout en songeant à ce qu'il pourrait bien demander. Comme il méditait
ainsi en laissant à son cheval la bride sur le cou, celui-ci se mit à
gambader, si bien que l'homme en était sans cesse troublé et qu'il
n'arrivait pas à concentrer son esprit. Il toucha le cheval de la main
et dit:
- Tiens-toi tranquille!
Mais l'animal continuait à faire ses fariboles. Le riche finit par
s'énerver et s'écria dans son impatience:
- Je voudrais que tu te rompes le cou!
À peine avait-il prononcé ces mots que, vlan! le voilà par terre, le
cheval mort à côté de lui; son premier vœu était exaucé. Comme il était
avare de nature, il ne voulut pas abandonner la selle. Il coupa le
harnais et la mit sur son dos en reprenant sa route à pied. « Il me
reste encore deux vœux », se disait-il pour se consoler. Comme il
marchait ainsi sur la route poudreuse et que le soleil de midi
commençait à brûler, il eut chaud et se sentit de mauvaise humeur; la
selle lui blessait le dos et il n'avait toujours pas trouvé ce qu'il
pourrait souhaiter. « Même si je me souhaite toutes les richesses et
tous les trésors de la terre, se disait-il en lui-même, il me viendra
par la suite toutes sortes d'autres envies, je le sais d'avance; il
faut que je m'arrange de telle sorte qu'il ne me reste rien d'autre à
souhaiter. » Et il soupira:
- Ah! si j'étais un paysan bavarois libre de formuler trois vœux, je
saurais que faire: Je souhaiterais de la bière d'abord de la bière
autant que je pourrais en boire en second lieu; et encore un tonneau de
bière par-dessus le marché, comme troisième vœu.
Parfois, il croyait avoir trouvé, mais tout de suite après il pensait
que cela ne suffisait pas. Il lui vint tout à coup à l'esprit que sa
femme avait bien de la chance d'être à la maison dans sa chambre
fraîche, en train de manger de bon appétit. Cette pensée l'irrita et,
sans s'en rendre compte, il dit:
- Je voudrais qu'elle soit assise sur cette selle et ne puisse plus en
descendre!
À peine avait-il dit ces mots que la selle disparaissait de son dos et
il s'aperçut que son deuxième vœu avait été exaucé. Il commença alors à
avoir vraiment chaud; il se mit à courir avec l'intention de rentrer
vite chez lui et de s'asseoir tout seul dans sa chambre pour y
réfléchir à quelque chose de considérable pour son troisième vœu. Quand
il arriva à la maison et ouvrit la porte, il vit sa femme au milieu de
la pièce, assise sur la selle, ne pouvant en descendre, gémissant et
criant. Il lui dit:
- Je vais te satisfaire; je vais souhaiter pour toi toutes les richesses
de la terre, mais reste assise où tu es.
Elle le traita d'animal et dit:
- À quoi me serviront toutes les richesses du monde si je reste assise
sur cette selle; tu as souhaité que j'y aille tu dois maintenant
m'aider à en descendre.
Qu'il le voulût ou non, il lui fallut former le vœu qu'elle soit
débarrassée de la selle et puisse en redescendre. Et aussitôt il fut
exaucé. Il n'avait ainsi récolté dans l'affaire que du mécontentement,
de la peine, des injures et la mort de son cheval. Les pauvres, eux,
vécurent heureux, tranquilles et pieux jusqu'à leur sainte mort.
