# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/ours_et_le_roitelet
# note: copyright of translation tbc

## L'ours et le roitelet 

Un jour l'ours et le loup se promenaient dans le bois. L'ours entendit
le chant d'un oiseau. « Frère loup, demanda-t-il, quel est ce beau
chanteur?
- C'est le roi des oiseaux, répondit le loup; il faut le saluer. »
C'était en effet le roitelet. « S'il en est ainsi, dit l'ours, Sa
Majesté doit avoir un palais; fais-le moi voir.
- Cela n'est pas si facile que tu penses, répliqua le loup; il faut
attendre que la reine soit rentrée. »
La reine arriva sur ces entrefaites; elle et le roi tenaient à leur bec
des vermisseaux pour nourrir leurs petits. L'ours les aurait volontiers
suivis, mais le loup le retint par la manche en disant: « Non, attendons
qu'ils soient ressortis. » Ils remarquèrent seulement l'endroit où se
trouvait le nid, et passèrent leur chemin.
Mais l'ours n'avait pas de cesse qu'il n'eût vu le palais du roi des
oiseaux; il ne tarda pas à y retourner. Le roi et la reine étaient
absents; il risqua un coup d'oeil et vit cinq ou six petits couchés
dans le nid. « Est-ce là le palais? s'écria-t-il; c'est un triste
palais; et pour vous, vous n'êtes pas des fils de roi, mais d'ignobles
petites créatures. »
Les petits roitelets fut très courroucés en entendant cela, et ils
crièrent de leur côté: « Non, ours, nous ne sommes, pas ce que tu dis;
nos parents sont nobles, tu payeras cher cette injure. » A cette menace,
l'ours et le loup, pris de peur, se réfugièrent dans leurs trous.
Mais les petits roitelets continuaient à crier et à faire du bruit; ils
dirent à leurs parents qui leur rapportaient à manger: « L'ours est
venu nous insulter; nous ne bougerons pas d'ici et nous ne mangerons
pas une miette jusqu'à ce que vous ayez rétabli notre réputation.
- Soyez tranquilles, leur dit le roi, votre honneur sera réparé. » Et,
volant avec la reine jusqu'au trou de l'ours, il lui cria: «Vieux
grognard, pourquoi as-tu insulté mes enfants? Il t'en cuira, car nous
allons te faire une guerre à mort. »
La guerre était déclarée; l'ours appela à son secours l'armée des
quadrupèdes, le bœuf, la vache, l'âne, le cerf, le chevreuil et tous
leurs pareils. De son côté, le roitelet convoqua tout ce qui vole dans
les airs, non seulement les oiseaux grands et petits, mais encore les
insectes ailés, tels que mouches, cousins, abeilles et frelons.
Comme le jour de la bataille approchait, le roitelet envoya des espions
pour savoir quel était le général de l'armée ennemie. Le cousin était
le plus fin de tous; il vola dans le bois à l'endroit où l'ennemi se
rassemblait, et se cacha sous une feuille d'un arbre auprès duquel on
délibérait. L'ours appela le renard et lui dit: « Compère, tu es le
plus rusé de tous les animaux; c'est toi qui seras notre général.
- Volontiers, dit le renard, mais de quel signal conviendrons-nous? »
Personne ne dit mot. « Eh bien! continua-t-il, j'ai une belle queue
longue et touffue comme un panache rouge: tant que je la tiendrai levée
en l'air, les choses iront bien et vous marcherez en avant; mais si je
la baisse par terre, ce sera le signal de sauve qui peut. »
Le cousin, qui avait bien écouté, revint raconter tout de point en point
au roitelet.
Au lever de l'aurore, les quadrupèdes accoururent sur le champ de
bataille en galopant si fort que la terre en tremblait. Le roitelet
apparut dans les airs avec son armée qui bourdonnait, criait, volait de
tous côtés de façon à donner le vertige; on s'attaqua avec fureur. Mais
le roitelet dépêcha le frelon, avec ordre de se planter sous la queue du
renard et de le piquer de toutes ses forces. Au premier coup
d'aiguillon, le renard ne put s'empêcher de faire un bond, mais en
tenant toujours sa queue en l'air; au second, il fut contraint de la
baisser un instant; mais au troisième, il n'y put plus tenir, et il la
serra entre ses jambes en poussant des cris perçants. Les quadrupèdes,
voyant cela, crurent que tout était perdu, et commencèrent à s'enfuir
chacun dans son trou: et ainsi les oiseaux gagnèrent la bataille.
Le roi et la reine volèrent aussitôt à leur nid et s'écrièrent: « Nous
sommes vainqueurs, enfants, buvez et mangez joyeusement.
- Non, dirent les enfants, il faut d'abord que l'ours vienne nous
faire des excuses et déclarer qu'il reconnaît notre noblesse. »
Le roitelet vola donc au trou de l'ours et lui dit: « Vieux grognard,
tu vas venir faire des excuses devant le nid de mes enfants, et leur
déclarer que tu reconnais leur noblesse; autrement, gare à tes côtes! »
L'ours effrayé arriva en rampant et fit les excuses demandées. Alors
enfin les petits roitelets furent apaisés, et ils festinèrent gaiement
toute la soirée.
