# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_presents_des_gnomes
# note: copyright of translation tbc

## Les présents des gnomes 

Un tailleur et un forgeron voyageaient ensemble. Un soir, comme le
soleil venait de se coucher derrière les montagnes, ils entendirent de
loin le bruit d'une musique qui devenait plus claire à mesure qu'ils
approchaient. C'était un son extraordinaire, mais si charmant qu'ils
oublièrent toute leur fatigue pour se diriger à grands pas de ce côté.
La lune était déjà levée, quand ils arrivèrent à une colline sur
laquelle ils virent une foule de petits hommes et de petites femmes qui
dansaient en rond d'un air joyeux, en se tenant par la main; ils
chantaient en même temps d'une façon ravissante, et c'était cette
musique que les voyageurs avaient entendue. Au milieu se tenait un
vieillard un peu plus grand que les autres, vêtu d'une robe de couleurs
bariolées, et portant une barbe blanche qui lui descendait sur la
poitrine. Les deux compagnons restaient immobiles d'étonnement en
regardant la danse. Le vieillard leur fit signe d'entrer, et les petits
danseurs ouvrirent leur cercle. Le forgeron entra sans hésiter: il avait
le dos un peu rond, et il était hardi comme tous les bossus. Le tailleur
eut d'abord un peu de peur et se tint en arrière; mais, quand il vit
que tout se passait si gaiement, il prit courage et entra aussi.
Aussitôt le cercle se referma, et les petits êtres se remirent à chanter
et à danser en faisant des bonds prodigieux; mais le vieillard saisit un
grand couteau qui était pendu à sa ceinture, se mit à le repasser, et
quand il l'eut assez affilé, se tourna du côté des étrangers. Ils
étaient glacés d'effroi; mais leur anxiété ne fut pas longue: le
vieillard s'empara du forgeron, et en un tour de main il lui eut rasé
entièrement les cheveux et la barbe; puis il en fit autant au tailleur.
Quand il eut fini, il leur frappa amicalement sur l'épaule, comme pour
leur dire qu'ils avaient bien fait de se laisser raser sans résistance,
et leur peur se dissipa. Alors il leur montra du doigt un tas de
charbons qui étaient tout près de là, et leur fit signe d'en remplir
leurs poches. Tous deux obéirent sans savoir à quoi ces charbons leur
serviraient, et ils continuèrent leur route afin de chercher un gîte
pour la nuit. Comme ils arrivaient dans la vallée, la cloche d'un
monastère voisin sonna minuit: à l'instant même le chant s'éteignit,
tout disparut, et ils ne virent plus que la colline déserte éclairée par
la lune.
Les deux voyageurs trouvèrent une auberge et se couchèrent sur la paille
tout habillés, mais la fatigue leur fit oublier de se débarrasser de
leurs charbons. Un fardeau inaccoutumé qui pesait sur eux les réveilla
plus tôt qu'à l'ordinaire. Ils portèrent la main à leurs poches, et
ils n'en voulaient pas croire leurs yeux quand ils virent qu'elles
étaient pleines, non pas de charbons, mais de lingots d'or pur. Leur
barbe et leurs cheveux avaient aussi repoussé merveilleusement.
Désormais ils étaient riches; seulement le forgeron, qui, par suite de
sa nature avide, avait mieux rempli ses poches, possédait le double de
ce qu'avait le tailleur.
Mais un homme cupide veut toujours avoir plus que ce qu'il a. Le
forgeron proposa au tailleur d'attendre encore un jour et de retourner
le soir près du vieillard pour gagner de nouveaux trésors. Le tailleur
refusa, disant: « J'en ai assez, et je suis content; je veux seulement
devenir maître en mon métier et épouser mon charmant objet (il appelait
ainsi sa promise); et je serai un homme heureux. » Cependant pour faire
plaisir à l'autre, il consentit à rester un jour encore.
Le soir, le forgeron prit deux sacs sur ses épaules pour emporter bonne
charge, et il se mit en route vers la colline. Comme la nuit précédente
il trouva les petites gens chantant et dansant; le vieillard le rasa et
lui fit signe de prendre des charbons. Il n'hésita pas à emplir ses
poches et ses sacs, tant qu'il y en put entrer, s'en retourna joyeux à
l'auberge et se coucha tout habillé. « Quand mon or commencera à peser,
se dit-il, je le sentirai bien; » et il s'endormit enfin dans la douce
espérance de s'éveiller le lendemain matin riche comme un Crésus.
Dès qu'il eut les yeux ouverts, son premier soin fut de visiter ses
poches; mais il eut beau fouiller dedans, il n'y trouva que des
charbons tout noirs. « Au moins, pensait-il, il me reste l'or que j'ai
gagné l'autre nuit. » Il y alla voir; hélas! cet or aussi était
redevenu charbon. Il porta à son front sa main noircie, et il sentit que
sa tête était chauve et rase ainsi que son menton. Pourtant il ne
connaissait pas encore tout son malheur: il vit bientôt qu'à la bosse
qu'il portait par derrière s'en était jointe une autre par devant.
Il sentit alors qu'il recevait le châtiment de sa cupidité et se mit à
pousser des gémissements. Le bon tailleur, éveillé par ses lamentations
le consola de son mieux et lui dit: « Nous sommes compagnons, nous avons
fait notre tournée ensemble; reste avec moi, mon trésor nous nourrira
tous deux. »
Il tint parole, mais le forgeron fut obligé de porter toute sa vie ses
deux bosses et de cacher sous un bonnet sa tête dépouillée de cheveux.
