# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_maitre-voleur
# note: copyright of translation tbc

## Le maître-voleur 

Il était une fois un vieil homme et sa femme, assis devant leur pauvre
maison. Après le travail, ils prenaient quelque repos. Tout à coup
arriva une magnifique voiture, tirée par quatre chevaux noirs, dont
descendit un homme richement vêtu. Le paysan se leva, s'approcha du
seigneur, lui demanda ce qu'il désirait et en quoi il pourrait lui être
utile. L'étranger lui tendit la main et dit:
- Je n'ai qu'un désir: déguster pour une fois un repas campagnard.
Préparez des pommes de terre comme vous le faites pour vous; je prendrai
place à votre table et leur ferai honneur avec joie.
Le paysan sourit et dit:
- Vous êtes comte, prince ou même duc. Des gens très bien ont parfois de
telles envies. Que la vôtre soit satisfaite!
Sa femme alla à la cuisine et commença à laver et à éplucher les pommes
de terre dont elle voulait faire des boulettes à la mode paysanne.
Pendant qu'elle travaillait, le vieux dit à l'étranger:
- En attendant, venez au jardin. J'ai encore quelque chose à y faire.
Il avait creusé des trous et voulait y planter des arbres.
- N'avez-vous pas d'enfants, lui demanda l'étranger, qui pourraient
vous aider dans votre travail?
- Non, répondit le paysan. J'ai bien eu un garçon, ajouta-t-il, mais il
est parti de par le monde, voici bien longtemps. C'était un jeune
dépravé, malin et astucieux, mais qui ne voulait rien apprendre et ne
cessait de jouer de mauvais tours. À la fin, il est parti et je n'en ai
plus jamais entendu parler.
Le vieil homme prit un arbuste, le plaça dans un trou et lui adjoignit
un tuteur. Et quand il eut rassemblé la terre et qu'il l'eut bien
tassée, il lia l'arbre au tuteur avec des brins de paille, en haut, au
milieu et en bas.
- Mais dites-moi, dit le seigneur, pourquoi n'attachez-vous pas de même
à un tuteur cet arbre rabougri, là dans le coin, qui traîne presque par
terre tant il est tordu, de façon qu'il pousse droit?
Le vieux eut un sourire et dit:
- Vous parlez, Monsieur, comme vous l'entendez. On voit bien que vous
ne vous êtes jamais occupé de culture. Cet arbre là est vieux et
rabougri. Personne ne pourra plus jamais le redresser. C'est quand ils
sont jeunes que l'on peut faire pousser les arbres droit.
- C'est comme pour votre fils, dit l'étranger. Si vous l'aviez dressé
pendant qu'il était encore jeune, il ne serait pas parti. Lui aussi a
dû devenir dur et rabougri.
- Certainement, rétorqua le vieux, voilà déjà bien longtemps qu'il est
parti , il a dû changer.
- Le reconnaîtriez-vous s'il se présentait devant vous?
- Je reconnaîtrais très difficilement ses traits, répondit le paysan.
Mais il est possède un signe particulier, une envie sur l'épaule, qui
ressemble à un haricot.
À ces mots, l'étranger retira sa veste, dénuda son épaule et montra
l'envie au paysan.
- Seigneur Dieu! s'écria celui-ci, tu es vraiment mon fils.
Et l'amour qu'il avait pour son enfant gonfla son cœur.
- Mais, ajouta-t-il, comment peux-tu être mon fils? Tu es devenu un
grand seigneur qui vit dans la richesse et le superflu. Comment en es-tu
arrivé là?
- Ah! père, répondit le seigneur, le jeune arbre était attaché à un
tuteur trop faible et il a poussé tordu. Maintenant, il est trop vieux
et ne se redressera plus. Comment j'en suis arrivé là? Je suis devenu
voleur. Mais ne vous effrayez pas; je suis un maître voleur. Pour moi
n'existent ni serrures ni verrous. Tout ce qui me plaît m'appartient.
Ne croyez pas que je vole comme un quelconque voleur. Non. je ne prends
que le superflu des riches. Les pauvres peuvent être tranquilles; je
leur donnerais plutôt que de leur prendre.
- Ah! mon fils, dit le vieux, tout cela ne me plaît pas pour autant. Un
voleur est un voleur. Je te le dis: cela finira mal.
Il le conduisit auprès de sa mère et lorsqu'elle apprit qu'il était
son fils, elle en pleura de joie. Mais quand il lui dit qu'il était
devenu maître voleur, son visage se couvrit de larmes de tristesse.
Finalement, elle dit:
- Même s'il est voleur, il est mon fils et je suis heureuse de le
revoir.
Ils prirent tous place à table et le voleur mangea de nouveau avec ses
parents la mauvaise nourriture qu'il avait connue si longtemps. Puis le
père dit:
- Si notre seigneur, le comte, là-bas dans son château, apprend qui tu
es et ce que tu fais, il ne te prendra pas dans ses bras et ne te
bercera pas comme il l'a fait le jour de ton baptême; il t'enverra
balancer au bout d'une corde.
- Soyez sans inquiétude, mon père, dit le fils. Il ne me fera rien: je
connais mon métier. Aujourd'hui même, j'irai chez lui.
Quand vint le soir, le maître voleur prit place dans sa voiture et se
rendit au château. Le comte le reçut avec déférence, le prenant pour un
personnage respectable. Lorsque l'étranger lui eut dit qui il était, il
pâlit et resta quelque temps silencieux. Puis il dit:
- Tu es mon filleul. Mon pardon tiendra lieu de justice et j'agirai
imprudemment à ton égard. Puisque tu te vantes d'être un maître voleur,
je vais soumettre ton art à l'épreuve. Si tu échoues, la corde sera ton
épouse et le croassement des corbeaux te servira de marche nuptiale.
- Monseigneur, répondit le voleur, choisissez trois épreuves aussi
difficiles que vous le voudrez; si je ne réussis pas à réaliser ce que
vous demanderez, vous ferez de moi selon votre bon plaisir.
Le comte réfléchit un instant, puis il dit:
- Eh bien! pour commencer, il faudra que tu me voles un cheval à
l'écurie; en deuxième lieu, il te faudra retirer les draps de notre lit
pendant que nous y serons couchés, ma femme et moi, sans que nous nous
en apercevions. En même temps, tu retireras, de son doigt, l'alliance
de mon épouse. En troisième et dernier lieu, je veux que tu procèdes à
l'enlèvement du curé et du bedeau en pleine église. Prends bien note de
tout cela, car il en va de ta vie!
Le maître voleur se rendit à la ville la plus proche. Il acheta de vieux
habits à une paysanne et s'en revêtit. Il se farda le visage avec de la
couleur brune, y dessinant même des rides. Il remplit un petit tonneau
de vin de Hongrie auquel il mélangea un puissant soporifique. Il plaça
le tonneau sur un support fixé à son dos et, d'une démarche vacillante,
il se rendit à pas lents au château du comte.
Lorsqu'il y parvint, il faisait déjà nuit. Il s'assit sur une pierre
dans la cour, se mit à tousser comme une vieille poitrinaire et se
frotta les mains comme s'il mourait de froid. Devant la porte des
écuries, des soldats étaient allongés autour d'un feu. L'un d'eux
remarqua la femme et lui cria:
- Viens par ici, petite mère, viens te réchauffer près de nous. Puisque
tu n'as pas de toit, prends l'hôtel qui se trouve sur ton chemin.
La vieille s'approcha d'eux en boitillant, leur demanda de la
débarrasser du support et du tonneau et s'assit auprès d'eux.
- Qu'as-tu donc dans ton tonneau, la vieille? demanda l'un des
soldats.
Un bon coup de vin, répondit-elle. Je vis de ce commerce. Pour de
l'argent et quelques bonnes paroles, je vous en donnerai volontiers un
verre.
- Apporte voir! dit le soldat.
Elle le servit et les autres suivirent l'exemple de leur camarade.
- Holà! les amis, cria l'un d'eux à ceux qui se tenaient dans
l'écurie, il y a ici une petite mère qui a du vin aussi vieux qu'elle.
Buvez-en un coup; ça vous réchauffera l'estomac mieux que notre feu.
La vieille porta son tonneau dans l'écurie. Un des soldats était assis
sur le cheval tout sellé du comte; un autre tenait la bride, un
troisième s'occupait de natter la queue. La vieille versa à boire tant
qu'on voulut, jusqu'à épuisement de la source. Bientôt, la bride tomba
de la main de celui qui la tenait et lui-même s'en alla ronfler par
terre; l'autre abandonna la queue, s'allongea et ronfla plus fort
encore; celui qui était en selle y resta, mais sa tête s'inclina
presque jusque sur le cou du cheval , il s'endormit à son tour et se
mit à émettre des bruits de soufflet de forge. Les soldats qui étaient
dehors dormaient depuis longtemps. Ils ne bougeaient pas plus que s'ils
eussent été de pierre. Quand le maître voleur vit que tout avait bien
marché, il plaça dans la main de l'un une corde à la place de la bride,
à l'autre un balai de paille en remplacement de la queue. Mais
qu'allait-il faire du troisième, celui qui était sur le cheval? Il ne
voulait pas le faire tomber: il se serait réveillé et aurait pu crier.
Le voleur trouva le bon moyen: il défit les courroies de la selle,
accrocha celle-ci à des cordes qui pendaient au mur dans des anneaux et
hissa le cavalier au plafond. Puis il attacha solidement la corde à un
poteau. Il eut tôt fait de libérer le cheval de sa chaîne. Mais on
risquait d'entendre le bruit que feraient ses sabots sur les pavés de
pierre de la cour. Il les enveloppa de vieux chiffons, fit sortir le
cheval avec précaution de l'écurie et de la cour, lui sauta dessus et
partit au galop.
Quand le jour fut levé, le maître voleur se précipita au château avec le
cheval. Le comte venait de se réveiller et il regardait par la fenêtre.
- Bonjour, Monseigneur! lui cria le voleur. Voici le cheval que j'ai
réussi à sortir de l'écurie. Regardez comme vos soldats dorment bien!
Et si vous allez à l'écurie, vous verrez comme vos gardes s'y sont mis
à l'aise.
Le comte ne put s'empêcher de rire. Puis il dit:
- Tu as réussi une fois. Il n'en ira pas de même la prochaine. Et je te
préviens; puisque tu t'es présenté comme voleur, agis en voleur.
Le soir, quand la comtesse s'en fut se coucher, elle serra bien fort
les doigts de la main qui portait l'alliance et le comte lui dit:
- Toutes les portes sont fermées et verrouillées; je vais rester éveillé
et j'attendrai le voleur. S'il entre par la fenêtre, je l'abats.
Le maître voleur, lui, se rendit dans l'obscurité au gibet, en décrocha
un pauvre pécheur qui pendait là et, sur son dos, il le porta au
château. Il appuya une échelle sous la fenêtre de la chambre à coucher
du comte et commença à grimper. Quand il fut arrivé assez haut pour que
la tête du mort apparaisse à la fenêtre, le comte, qui guettait depuis
son lit, tira un coup de pistolet. Aussitôt, le voleur laissa
dégringoler le pendu, sauta lui-même au bas de l'échelle et se cacha
dans un coin. La lune était si brillante qu'il vit nettement le comte
descendre par l'échelle, et porter le cadavre dans le jardin. Il
commença à y creuser un trou pour l'enterrer. « Voilà le bon moment »,
se dit le voleur. Il se faufila hors de son coin et monta par
l'échelle, dans la chambre de la comtesse.
- Ma chère épouse, dit-il en contrefaisant la voix du comte, le voleur
est mort. Mais comme il était mon filleul et qu'il fut plus coquin que
méchant, je ne veux pas qu'il soit exposé à la honte publique. J'ai
également pitié de ses pauvres parents. Avant que le jour se lève, je
vais l'ensevelir moi-même dans le jardin pour que l'affaire ne
s'ébruite pas. Donne-moi les draps pour que j'y enveloppe le corps.
La comtesse lui donna les draps.
- Et puis, sais-tu, j'ai envie d'être généreux. Donne-moi donc ta
bague. Le malheureux a risqué sa vie pour elle; qu'il l'emporte dans
la tombe.
La comtesse ne voulait pas aller contre la volonté de son mari et,
quoiqu'il lui en coûtât, elle retira l'alliance de son doigt et la lui
tendit. Le voleur partit avec son butin et arriva sans encombre à la
maison, avant même que le comte eût achevé son travail de fossoyeur.
Il en faisait une figure, le comte, le lendemain matin, quand le voleur
lui rapporta les draps et l'anneau!
- Serais-tu sorcier? lui demanda-t-il. Qui t'a sorti de la tombe dans
laquelle je t'ai moi-même enfoui? Qui t'a rendu la vie?
- Ce n'est pas moi que vous avez enterrée dit le voleur, mais un pauvre
pécheur enlevé au gibet.
Et il lui raconta en détail comment il avait fait. Le comte dut convenir
qu'il était vraiment un voleur plein de ruse.
- Mais tu n'en as pas fini! lui dit-il. Il te reste une dernière tâche
à accomplir et si tu n'y réussis pas, tout ce que tu as déjà fait ne te
servira de rien.
Le voleur sourit et ne répondit pas.
Lorsque la nuit fut venue, il se rendit à l'église du village avec un
grand sac sur le dos, un paquet sous le bras et une lanterne à la main.
Dans le sac, il y avait des crabes et dans le paquet des petites
bougies. Le voleur s'installa dans le cimetière, sortit un crabe du
sac, et lui colla une bougie sur le dos. Il l'alluma, posa l'animal
sur le sol et le laissa marcher. Il en prit un deuxième, procéda à la
même opération et continua ainsi jusqu'à ce qu'il eût retiré tous les
crabes du sac. Il s'affubla alors d'une longue houppelande noire qui
ressemblait à une robe de moine et fixa à son menton une longue barbe
grise. Rendu méconnaissable, il pénétra dans l'église et monta en
chaire. L'horloge du clocher sonnait précisément minuit. Quand le
dernier coup eut tinté, il cria très fort, d'une voix perçante:
- Oyez, pauvres pécheurs! La fin du monde est arrivée! Le jour du
jugement dernier n'est plus éloigné! Écoutez! Écoutez! Que celui qui
veut aller au ciel entre dans mon sac. Je suis saint Pierre, celui qui
ouvre ou ferme la porte du Paradis. Regardez, dehors, dans le cimetière,
les morts sortent de leurs tombes et rassemblent leurs ossements. Venez,
venez, entrez dans le sac, c'est la fin du monde!
Sa voix retentit dans tout le village. Le curé et le bedeau, qui
habitaient tout près de l'église, l'avaient entendue les premiers.
Lorsqu'ils virent les lumières se promenant dans le cimetière, ils
comprirent que quelque chose d'inhabituel se passait et se rendirent à
l'église. Ils écoutèrent le prêche du voleur pendant quelque temps.
Puis le bedeau toucha le curé du coude et dit:
- Après tout, il ne serait pas mauvais de profiter de l'occasion et
d'aller ensemble, sans plus de difficulté, au Paradis, avant le
jugement dernier.
- Bien sûr, répondit le prêtre. C'est ce que je me disais. Si vous êtes
d'accord, nous allons y aller.
- Oui, reprit le bedeau, mais la priorité vous appartient. Je vous
suivrai.
Le prêtre passa donc le premier et monta en chaire où le voleur tenait
son sac. Il s'y faufila, suivi du bedeau. Aussitôt, le maître voleur
ficela solidement le sac et le tira au bas de l'escalier. Chaque fois
que les têtes des deux dupes heurtaient une marche, il criait:
- Nous franchissons déjà les montagnes!
De la même façon, il les traîna à travers le village et quand il passait
dans des flaques d'eau, il disait:
- Maintenant, nous traversons déjà les nuages de pluie!
Et quand, finalement, il monta l'escalier du château, il s'écria:
- Nous sommes dans l'escalier du paradis; nous allons entrer dans
l'antichambre!
Quand il fut arrivé en haut, il jeta le sac dans la cage aux colombes et
comme celles-ci battaient des ailes, il dit:
- Entendez-vous comme les anges se réjouissent et agitent leurs ailes?
Il referma la porte de la cage et s'en fut.
Le lendemain matin, il se rendit auprès du comte et lui dit qu'il avait
accompli sa troisième tâche en enlevant le curé et le bedeau en pleine
église.
- Où les as-tu laissés? demanda le comte.
- Ils sont en haut, dans la cage aux colombes, enfermés dans un sac et
s'imaginant être au Ciel.
Le comte alla voir lui-même et vit que le voleur lui avait dit la
vérité. Quand il eut libéré le curé et le bedeau de leur prison il dit:
- Tu es le roi des voleurs et tu as gagné. Mais disparais de mon pays!
Si on t'y revoit, tu peux être sûr de finir sur la potence.
