# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/jean_mon_herisson
# note: copyright of translation tbc

## Jean-mon-hérisson 

Il était une fois un paysan qui avait argent et biens à souhaits, mais
aussi riche fut-il, il manquait encore quelque chose à son bonheur: lui
et sa femme n'avaient pas d'enfant. Souvent, lorsqu'il se rendait à
la ville avec les autres paysans, ils le moquaient en lui demandant pour
quelle raison il n'avait pas d'enfants. Un jour enfin il se mit en
colère et lorsqu'il rentra chez lui, il déclara: "Je veux un enfant,
même si ce doit être un hérisson." Alors sa femme tomba enceinte et eut
un enfant. Il avait la tête d'un hérisson et le corps d'un garçon, et
lorsque la femme vit cela, elle s'effraya et dit: "Tu vois, tu l'as
voulu." L'homme répondit: "Qu'est ce que ça peut faire? L'enfant
sera quand même baptisé mais nous ne pourrons pas lui donner de
parrain." La femme annonça: "Nous ne pourrons que l'appeler: Jean mon
Hérisson." Lorsqu'il fut baptisé, le pasteur affirma: "À cause de ses
piquants, il ne pourra pas dormir dans un lit normal." On lui fit alors
derrière le poêle, une litière avec un peu de paille et Jean mon
Hérisson y fut allongé. Il ne pouvait pas non plus prendre le sein car
il aurait blessé sa mère avec ses piquants. Il resta huit années
derrière le poêle et son père s'en lassant souhaita qu'il mourût; mais
il ne mourut pas; il resta là, allongé. Un jour, il y eut dans la ville
un marché auquel le paysan voulut se rendre; le paysan demanda alors à
sa femme ce qu'il devait lui en rapporter. "Un peu de viande et une
paire de brioches; enfin quoi? Ce qui convient à un ménage,"
répondit-elle. Puis il se tourna vers la servante qui voulut une paire
de chausson et des bas à lacets. Enfin il s'adressant à Jean mon
Hérisson: "Que voudrais-tu mon petit?" - "Papa," dit-il, "rapporte
moi une cabrette!" Lorsque le paysan revint chez lui, il donna à sa
femme ce qu'il lui avait acheté: la viande et les brioches; à la
servante: les chaussons et les bas à lacet; enfin il se rendit derrière
le poêle et offrit à Jean mon Hérisson: la cabrette. Lorsque Jean mon
Hérisson eut sa cabrette, il annonça: "Papa, vas à la forge et fais y
ferre mon coq car je voudrais m'en aller pour ne plus revenir." Le
père se réjouissait d'en être enfin débarrassé et lui rapporta son coq,
et quand il fut prêt, Jean mon Hérisson se hissa sur le dos du coq et
s'en alla emmenant aussi des cochons et des ânes; il voulait les mener
au bois. Dans la forêt, il s'installa avec le coq, sur une branche
haute afin de surveiller ses cochons et ses ânes. Il resta ainsi de
longues années, jusqu'à ce le troupeau eut grossi, sans que son père en
sût rien. Tandis qu'il se tenait sur son arbre, il soufflait dans sa
cabrette et jouait une musique qui était très belle. Un jour, un roi
passa par là, il s'était perdu et entendit la musique: il s'en étonna
et envoya son serviteur pour trouver d'où elle provenait. Le serviteur
chercha autour de lui et ne vit rien d'autre qu'un petit animal assis
au sommet d'un arbre; on aurait dit un coq sur lequel un hérisson était
juché; il y faisait de la musique. Le roi dit alors au serviteur qu'il
devait demander pour quelle raison il était assis ici et s'il ne savait
pas quel chemin prendre pour se rendre dans son royaume. Jean mon
Hérisson descendit de son arbre et dit qu'il montrerait son chemin si
le roi consentait à lui écrire et promettre la première personne
rencontrée une fois de retour à sa cour. Le roi pensa: "Je peux bien en
faire à mon aise, Jean mon Hérisson ne comprendra rien, et je peux donc
écrire ce que bon me semble." Puis il trempa sa plume dans l'encre et
écrit quelques mots, lorsqu'il eut fini, Jean mon Hérisson lui montra
le chemin; et le roi revint sans peine chez lui. Mais sa fille qui
l'aperçut de loin, pleine de joie se précipita à sa rencontre et
l'embrassa. Il pensa à Jean mon Hérisson et lui raconta ce qui lui
était arrivé; qu'il avait dû promettre à l'animal extraordinaire la
première personne rencontrée qu'il ferait un fois rendu chez lui;
comment l'animal était à califourchon sur un coq comme on le fait avec
un cheval; quelle belle musique il jouait; que lui, le roi, avait écrit
qu'il n'aurait rien, car Jean mon Hérisson ne savait pas lire. La
princesse en fut réjouie et déclara, que c'était bien ainsi car n'y
serait allée pour rien au monde.

Pendant ce temps, Jean mon Hérisson, veillait toujours ses ânes et ses
cochons; il était toujours d'humeur joyeuse, assit sur son arbre et
soufflant dans sa cabrette. Bientôt il arriva qu'un autre roi vint à
passer avec son serviteur et son fou: ils s'étaient perdus, et ne
savaient plus comment retrouver leur chemin car la forêt était trop
grande. Lui aussi entendit au loin la belle musique et demanda à son fou
ce que cela pouvait bien être et lui demanda d'aller y voir. Le fou se
rendit sous l'arbre et vit le coq assit et Jean mon Hérisson à
califourchon dessus. Le fou lui demanda ce qu'il faisait là haut: "Je
veille sur mes ânes et mes cochons; mais que me vaut le plaisir?" Le
fou répondit qu'ils s'étaient égarés et ne retrouvaient plus le chemin
de leur royaume, et que s'il le voulait, il pourrait peut-être leur
montrer le chemin du retour. Là dessus, Jean mon Hérisson descendit de
l'arbre et dit au vieux roi qu'il voulait bien lui indiquer le chemin
si celui-ci lui offrirait en échange la première rencontre qu'il ferait
devant sa demeure royale. Le roi acquiesça et écrivit à Jean mon
Hérisson, qu'il aurait ce qu'il avait demandé. Lorsque ce fut fait,
Jean mon Hérisson s'en fut devant, chevauchant son coq et montra au roi
le chemin du retour qui s'en retourna enfin dans son royaume.
Lorsqu'il arriva à la cour ce fut une grande joie. Il avait une fille
unique qui était très belle; elle courut à lui, se jeta à son cou se
réjouissant du retour de son vieux père. Elle lui demanda aussi pourquoi
il était resté si longtemps absent. Il lui raconta alors comment il
s'était perdu et ne serait jamais rentré, s'il n'avait rencontré dans
la forêt, un être, moitié homme moitié hérisson, chevauchant un coq,
juché sur une haute branche et faisant une jolie musique; il l'avait
aidé et montré le chemin mais lui avait fait promettre de lui offrir la
première personne qu'il rencontrerait une fois de retour au château;
mais hélas, c'était elle et il en était très triste. Mais elle lui
promit qu'elle partirait volontiers avec lui s'il se présentait, pour
l'amour de son vieux père.

Mais Jean mon Hérisson veillait toujours ses cochons, et ceux-ci
faisaient de plus en plus de cochons si bien qu'ils furent si nombreux
que la forêt entière en fut pleine. Alors Jean mon Hérisson ne voulut
plus vivre dans la forêt; il fit dire à son père qu'il devait faire
vider toute les stalles du village afin qu'il vînt avec son immense
troupeau; chacun pourrait en abattre autant qu'il voudrait. Son père
était troublé en entendant cela car il pensait que Jean mon Hérisson
était mort depuis longtemps. Mais Jean mon Hérisson chevauchait son coq
et poussait ses porcs vers le village pour les faire abattre. Ah! Ce fut
un beau carnage, une vraie boucherie car on put entendre couiner à la
ronde pendant deux bonnes heures. Finalement Jean mon Hérisson déclara:
"Papa, fais moi référer mon coq encore une fois chez le forgeron pour
que je puisse partir et ne plus revenir." Et son père fit ferrer le coq
par le maréchal ferrant en se réjouissant de ce que Jean mon Hérisson ne
voulait plus revenir.

Jean mon Hérisson chevaucha jusqu'au premier royaume où le roi avait
ordonné de tirer, de frapper, de piquer le premier à se présenter en
chevauchant un coq et qui porterait une cabrette à ses cotés; ainsi il
ne pourrait se rendre au château. Mais quand Jean mon Hérisson
s'approcha, chevauchant son coq, ils se ruèrent sur lui avec leurs
baïonnettes; alors piquant des deux, il s'envola par dessus le portail
jusque sur la fenêtre du roi; descendit de sa monture; hèla le roi, lui
ordonnant de lui donner ce qu'il lui avait promis au risque que lui et
sa fille y laissât la vie. Alors le roi parla avec véhémence à sa fille
pour qu'elle parte avec Jean mon Hérisson afin qu'ils aient tous deux
la vie sauve. Elle s'habilla de blanc tandis que son père lui faisait
donner une voiture avec six chevaux, de bons serviteurs, du bien et de
l'argent. Elle s'installa dans la voiture, Jean mon Hérisson la
rejoignit la cabrette à ses cotés et ils prirent congé; le roi pensa
qu'il ne les reverrait plus. Mais il en fut tout autrement, car
lorsqu'ils se furent éloignés du bourg, Jean mon Hérisson lui ôta sa
robe et la perça de ses piquants jusqu'à ce qu'elle fut rouge de sang,
puis il annonça: "Voici le prix de votre parjure, pars, je ne veux pas
de toi," il la chassa et elle fut maudite pour le reste de ses jours.

Puis Jean mon Hérisson chevauchant à nouveau son coq, la cabrette à ses
coté, arriva dans le seconde contré du roi auquel il avait indiqué le
chemin. Celui-ci avait ordonné que quiconque arriverait ainsi que Jean
mon Hérisson on devrait lui présenter les armes, le guider, pousser des
hourras et le mener à la demeure royale. Lorsque la princesse le vit
elle s'effraya de son apparence aussi extraordinaire, mais elle pensa
qu'elle ne renierait pas la parole donnée à son père. Elle fit donc bon
accueil à Jean mon Hérisson; puis elle lui fut mariée et il se rendit à
la table royale où elle le rejoignit pour boire et manger. Quand le soir
vint, et qu'il voulurent se coucher, elle prit très peur à cause de ses
piquants: mais il demanda au vieux roi de lui envoyer quatre hommes qui
veilleront près de la porte de sa chambre et qui prépareront un grand
feu. Quand il se rendra dans la chambre pour se coucher, il ôtera sa
peau de hérisson et la laissera près du lit: alors les hommes devront
s'en saisir prestement pour la jeter dans le feu; ils resteront
jusqu'à ce qu'elle brûle totalement. Quand les cloches tintèrent à
onze heures, il entra dans la chambre, retira sa peau de hérisson et la
laissa tomber près du lit: alors les hommes entrèrent, s'en saisirent
et la jetèrent dans le feu et quand les flammes l'eut consumé, Jean mon
Hérisson fut libéré de son sort et était allongé dans le lit comme un
homme normalement constitué à l'exception de sa peau qui était toute
noire de suie. Le roi lui fit envoyer son médecin qui le lava avec un
bon onguent et des baumes; alors sa peau redevint blanche; c'était un
beau et jeune Chevalier. Quand la princesse le vit, elle fut toute
heureuse. Lorsque le matin fut venu ils se levèrent joyeux; burent et
mangèrent; les noces furent vraiment fêtées et Jean mon Hérisson reçut
le royaume des mains du vieux roi.

Lorsque des années furent passées, il se rendit avec son épouse chez son
père pour lui annoncer qu'il était son fils; mais le père affirma
qu'il n'en avait point, qu'il en avait bien eut un mais qu'il était
né comme un hérisson avec des piquants et s'en était allé de par le
monde. Jean mon Hérisson se fit reconnaître; le vieux père se réjouit et
partit avec lui dans son royaume. Mon histoire ici est terminée, et
s'en ira alors chez Gustavine.
