# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_fuseau_la_navette_et_aiguille
# note: copyright of translation tbc

## Le fuseau, la navette et l'aiguille 

Il était une jeune fille qui avait perdu ses parents dans son bas âge.
Elle avait une marraine, qui habitait toute seule une petite chaumière
au bout du village, et qui vivait des produits de son aiguille, de sa
navette et de son fuseau. Cette bonne vieille prit avec elle
l'orpheline, lui apprit à travailler et l'éleva dans la piété et la
crainte de Dieu. Quand la jeune fille eut atteint quinze ans, sa
marraine tomba malade, et, l'appelant près de son lit, elle lui dit: «
Chère enfant, je sens que ma fin est proche; je te laisse ma chaumière:
elle te protégera contre le vent et la pluie; je te donne aussi mon
fuseau, ma navette et mon aiguille, qui te serviront à gagner ton pain.
» Puis, lui posant la main sur la tête, elle la bénit en disant: «
Conserve Dieu dans ton cœur, et le bonheur t'arrivera. » Là-dessus ses
yeux se fermèrent; la pauvre fille accompagna son cercueil en pleurant
et lui rendit les derniers devoirs.
Désormais elle vécut toute seule, travaillant avec courage à filer, à
tisser et à coudre; et la bénédiction de la bonne vieille la protégeait
en toutes choses. On aurait dit que sa provision de lin était
inépuisable, et, à mesure qu'elle avait lissé une pièce de toile ou
cousu une chemise, il se présentait aussitôt un acheteur qui la payait
généreusement; de telle sorte que non-seulement elle n'était pas dans
le besoin, mais elle pouvait encore donner aux pauvres.
Vers le même temps, le fils du roi se mit à parcourir le pays pour
chercher femme. Il n'en pouvait pas choisir une pauvre et n'en voulait
pas une riche. Aussi disait-il qu'il prendrait celle qui serait à la
fois la plus riche et la plus pauvre. En arrivant dans le village où
demeurait notre jeune fille, il demanda, comme à son ordinaire, qu'on
lui indiquât la plus pauvre et la plus riche du l'endroit. On lui
désigna tout de suite la seconde; quant â la première, lui dit-on, ce
devait être la jeune fille qui demeurait dans une chaumière isolée tout
au bout du hameau.
Quand le prince passa, la riche était en grande toilette devant sa
porte: elle se leva et alla à sa rencontre avec un grand salut. Mais il
la regarda et continuant son chemin sans dire un mot, arriva à la
chaumière de la pauvre fille: celle-ci n'était pas sur sa porte, mais
enfermée dans sa chambre. Il arrêta son cheval et regarda à travers la
fenêtre dans l'appartement, qu'éclairait un rayon g de soleil: elle
était assise devant son rouet et filait avec ardeur. De son côté, elle
aperçut furtivement le prince qui la regardait; mais elle en devint
toute rouge et continua de filer en baissant les yeux: seulement je ne
garantirais pas que son fil fût bien égal. Elle fila toujours jusqu'à
ce que le prince fût parti. Dès qu'elle ne le vit plus, elle courut
ouvrir la fenêtre en disant: « Il fait si chaud ici! » et elle le suivit
des yeux tant qu'elle put apercevoir la plume blanche de son chapeau.
A la fin elle se rassit et se remit à filer. Mais il lui revint à la
mémoire un refrain qu'elle avait souvent entendu répéter à sa vieille
marraine, et elle chanta ainsi:

Cours, fuseau; que rien ne t'arrête;
Conduis ici mon bien-aimé.

Qu'arriva-t-il? le fuseau s'élança tout à coup de ses mains et se
précipita dehors; elle le suivit des yeux toute stupéfaite; il courait
en dansant à travers champs et laissait après lui un fil d'or. En peu
de temps il fut trop loin pour qu'elle pût le voir. N'ayant plus de
fuseau, elle prit sa navette et se mit à tisser.
Le fuseau continuait de courir, et, quand son fil fut au bout, il avait
rejoint le prince. « Que vois-je? s'écria celui-ci; ce fuseau veut me
conduire quelque part. » Il retourna son cheval et suivit au galop le
fit d'or. La jeune fille continuait de travailler en chantant:

Cours après lui, chère navette;
Ramène-moi mon fiancé.

Aussitôt la navette s'échappa de ses mains et s'élança vers la porte.
Mais à partir du seuil elle commença à tisser un tapis plus beau que
tout ce qu'on a jamais vu. Des deux côtés fleurissaient des guirlandes
de roses et de lis, et au milieu, des pampres verts sortaient d'un fond
d'or; des lièvres et des lapins sautaient dans le feuillage, des cerfs
et des chevreuils passaient leur tête à travers; dans les branches
étaient perchés des oiseaux de mille couleurs auxquels il ne manquait
que de chanter. La navette continuait de courir et l'œuvre avançait
merveilleusement.
N'ayant plus sa navette, la jeune fille prit son aiguille et se mit à
chanter:

Il va venir, chère aiguillette;
Que tout ici soit préparé.

Aussitôt l'aiguille, s'échappant de ses doigts, se mit à courir par la
chambre, rapide comme l'éclair. C'était comme si des esprits
invisibles s'en fussent mêlés: la table et les bancs se couvraient de
tapis verts, les chaises s'habillaient de velours, et les murs d'une
tenture de soie.
A peine l'aiguille avait-elle piqué son dernier point, que la jeune
fille vit passer devant la fenêtre les plumes blanches du chapeau du
prince, que le fil d'or avait ramené: il entra dans la chaumière en
passant sur le tapis, et dans la chambre il vit la jeune fille, toujours
vêtue de ses pauvres habits, mais brillant cependant au milieu de ce
luxe improvisé comme une rose églantine sur un buisson. « Tu es bien la
plus pauvre et la plus riche, s'écria-t-il; viens, tu seras ma femme. »
Elle lui tendit la main sans rien répondre. Il lui donna un baiser, et,
l'ayant fait monter à cheval avec lui, il l'emmena à la cour, où la
noce fut célébrée avec une grande joie.
Le fuseau, la navette et l'aiguille furent conservés précieusement dans
le trésor royal.
