# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_renard_et_les_oies
# note: copyright of translation tbc

## Le renard et les oies 

Le renard tomba un jour au beau milieu d'un troupeau d'oies bien
grasses et bien dodues qui paissaient dans un champ. T éclata de rire et
dit:
- On ne saurait arriver mieux à point! On croirait que vous m'avez
appelé, mes jolies, à vous voir toutes là, bien gentiment, à attendre
que je vous croque l'une après l'autre!
Tout le troupeau se mit à caqueter d'épouvante, tête dressée; ` et ce
fut un concert de lamentations et de supplications pour obtenir vie
sauve. Le renard ne se laissa point attendrir pour si peu.
- Il n'y a pas de grâce qui tienne, leur dit-il, et vous allez toutes
mourir!
Pour finir, il y eut une oie qui rassembla tout son courage et qui lui
dit:
- Puisqu'il est dit que nous devons mourir toutes dans la fleur de
notre jeunesse, malheureuses oies que nous sommes, tu nous accorderas au
moins la grâce que personne n'oserait refuser à personne, et tu vas
nous laisser faire notre prière afin que nous ne mourions pas en état de
péché! Après, nous nous alignerons en bon ordre, et tu n'auras qu'à
choisir au fur et à mesure la plus grasse et la meilleure à ton goût..
- Oui, reconnut le renard, c'est une juste requête et une pieuse
intention. Faites donc votre prière; j'attendrai.
Alors la première commença avec ses ca-ca-ca une longue, mais vraiment
longue litanie qui n'en finissait pas, et ca-ca-ca, et ca-ca-ca, si
longue et si interminable que la deuxième n'attendit pas la fin pour
prier à son tour; elle commença, elle aussi, ca-ca-ca, sa litanie
interminable; et la troisième, à son tour, commença sans attendre son
tour; puis la quatrième, et enfin toutes les autres, ca-ca-ca: toutes
les oies du troupeau prièrent et caquetèrent ensemble la litanie des
oies.

(Et quand elles auront fini, on pourra vous raconter la fin du conte;
mais pour le moment, elles sont toujours en train de prier.)
