# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_valeureux_petit_tailleur
# note: copyright of translation tbc

## Le vaillant petit tailleur (Sept d'un coup) 

Par une matinée d'été, un petit tailleur, assis sur sa table près de la
fenêtre, cousait joyeusement et de toutes ses forces. Il vint à passer
dans la rue une paysanne qui criait: « Bonne crème à vendre! bonne crème
à vendre! « Ce mot de crème résonna agréablement aux oreilles du petit
homme, et passant sa mignonne tête par la fenêtre: « Ici, bonne femme,
entrez ici, lui dit-il, vous trouverez acheteur. »

Elle monta, chargée de son lourd panier, les trois marches de la
boutique du tailleur et il fallut quelle étalât tous ses pots devant
lui. Après les avoir tous considérés, maniés, flairés l'un après
l'autre, il finit par dire: « Il me semble que cette crème est bonne;
pesez-m'en deux onces, bonne femme, allez même jusqu'au quarteron. »
La paysanne, qui avait espéré faire un marché plus considérable, lui
donna ce qu'il désirait; mais elle s'en alla en grondant et en
murmurant.

« Maintenant, s'écria le petit tailleur, je prie Dieu qu'il me fasse
la grâce de bénir cette bonne crème, pour quelle me rende force et
vigueur. » Et prenant le pain dans l'armoire, il coupa une longue
tartine pour étendre sa crème dessus. « Voilà qui n'aura pas mauvais
goût, pensa-t-il, mais, avant de l'entamer, il faut que j'achève cette
veste. » Il posa sa tartine à côté de lui et se remit à coudre, et dans
sa joie il faisait des points de plus en plus grands. Cependant l'odeur
de la crème attirait les mouches qui couvraient le mur et elles vinrent
en foule se poser dessus. « Qui vous a invitées ici? » dit le tailleur
en chassant ces hôtes incommodes.

Mais les mouches qui n'entendaient pas le français, revinrent en plus
grand nombre qu'auparavant. Cette fois, la moutarde lui monta au nez,
et saisissant un lambeau de drap dans son tiroir: « Attendez,
s'écria-t-il, je vais vous en donner; » et il frappa dessus sans pitié.
Ce grand coup porté, il compta les morts; il n'y en avait pas moins de
sept, qui gisaient les pattes étendues. « Peste! se dit-il étonné
lui-même de sa valeur, il paraît que je suis un gaillard, il faut que
toute la ville le sache. »

Et, dans son enthousiasme, il se fit une ceinture et broda dessus en
grosses lettres: « J'en abats sept d'un coup! »

« Mais la ville ne suffit pas, ajouta-t-il encore, il faut que le monde
tout entier l'apprenne. » Le cœur lui frétillait de joie dans la
poitrine comme la queue d'un petit agneau.

Il mit donc sa ceinture et résolut de courir le monde, car sa boutique
lui semblait désormais un trop petit théâtre pour sa valeur. Avant de
sortir de chez lui, il chercha dans toute la maison s'il n'avait rien
à emporter, mais il ne trouva qu'un vieux fromage qu'il mit dans sa
poche. Devant sa porte, il y avait un oiseau en cage; il le mit dans sa
poche avec le fromage. Puis il enfila bravement son chemin; et, comme il
était leste et actif, il marcha sans se fatiguer.

Il passa par une montagne au sommet de laquelle était assis un énorme
géant qui regardait tranquillement les passants. Le petit tailleur alla
droit à lui et lui dit: « Bonjour, camarade; te voilà assis, tu regarde
le monde à tes pieds? Pour moi, je me suis mis en route et je cherche
les aventures. Veux-tu venir avec moi? »

Le géant lui répondit d'un air de mépris: « Petit drôle! petit avorton!

- Est-il possible? » s'écria le petit tailleur; et, boutonnant son
habit, il montra sa ceinture au géant en lui disant: « Lis ceci, tu
verras à qui tu as affaire. »

Le géant, qui lut: « Sept d'un coup! » s'imagina que c'étaient des
hommes que le tailleur avait tués, et conçut un peu plus de respect pour
le petit personnage. Cependant, pour l'éprouver, il prit un caillou
dans sa main et le pressa si fort que l'eau en suintait. « Maintenant,
dit-il, fais comme moi, si tu as de la vigueur.

- N'est-ce que cela? répondit le tailleur; c'est un jeu d'enfant
dans mon pays. » Et fouillant à sa poche il prit son fromage mou et le
serra dans sa main de façon à en faire sortir tout le jus. « Eh bien,
ajouta-t-il, voilà qui te vaut bien, ce me semble. »

Le géant ne savait que dire et ne comprenait pas qu'un nain pût être si
fort. Il prit un autre caillou et le lança si haut que l'œil le voyait
à peine, en disant: « Allons, petit homme, fais comme moi.

- Bien lancé! dit le tailleur, mais le caillou est retombé. Moi, j'en
vais lancer un autre qui ne retombera pas. » Et prenant l'oiseau qui
était dans sa poche, il le jeta en l'air.

L'oiseau, joyeux de se sentir libre, s'envola à tire d'aile, et ne
revint pas. « Qu'en dis-tu, cette fois, camarade? ajouta-t-il.

- C'est bien fait, répondit le géant, mais je veux voir si tu portes
aussi lourd que tu lances loin. » Et il conduisit le petit tailleur
devant un chêne énorme qui était abattu sur le sol. « Si tu es vraiment
fort, dit-il, il faut que tu m'aides à enlever cet arbre.

- Volontiers, répondit le petit homme, prends le tronc sur ton épaule;
je me chargerai des branches et de la tête, c'est le plus lourd. »

Le géant prit le tronc sur son épaule, mais le petit tailleur s'assit
sur une branche, de sorte que le géant, qui ne pouvait pas regarder
derrière lui, portait l'arbre tout entier et le tailleur par-dessus le
marché. Il s'était installé paisiblement, et sifflait gaiement le petit
air:

Il était trois tailleurs qui chevauchaient ensemble, comme si c'eût été
pour lui un jeu d'enfant que de porter un arbre. Le géant, écrasé sous
le fardeau et n'en pouvant plus au bout de quelques pas, lui cria: «
Attention, je laisse tout tomber. » Le petit homme sauta lestement en
bas, et saisissant l'arbre dans ses deux bras, comme s'il en avait
porté sa part, il dit au géant: « Tu n'es guère vigoureux pour un
gaillard de ta taille. »

Ils continuèrent leur chemin, et, comme ils passaient devant un
cerisier, le géant saisit la tête de l'arbre où étaient les fruits les
plus mûrs, et, la courbant jusqu'en bas, la mit dans la main du
tailleur pour lui faire manger les cerises. Mais celui-ci était bien
trop faible pour la maintenir, et, quand le géant l'eut lâchée,
l'arbre en se redressant emporta le tailleur avec lui. Il redescendit
sans se blesser; mais le géant lui dit: « Qu'est-ce donc! est-ce que tu
n'aurais pas la force de courber une pareille baguette?

- Il ne s'agit pas de force, répondit le petit tailleur; qu'est-ce
que cela pour un homme qui en a abattu sept d'un coup? J'ai sauté
par-dessus l'arbre pour me garantir du plomb, parce qu'il y avait en
bas des chasseurs qui tiraient aux buissons; fais-en autant, si tu peux.
» Le géant essaya, mais il ne put sauter par-dessus l'arbre, et il
resta embarrassé dans les branches. Ainsi le tailleur conserva
l'avantage.

« Puisque tu es un si brave garçon, dit le géant, il faut que tu viennes
dans notre caverne et que tu passes la nuit chez nous. »

Le tailleur y consentit volontiers. Quand ils furent arrivés, ils
trouvèrent d'autres géants assis près du feu, tenant à la main et
mangeant chacun un mouton rôti. Le tailleur jugeait l'appartement plus
grand que sa boutique. Le géant lui montra son lit et lui dit de se
coucher. Mais, comme le lit était trop grand pour un si petit corps, il
se blottit dans un coin. A minuit, le géant, croyant qu'il dormait
d'un profond sommeil, saisit une grosse barre de fer et en donna un
grand coup au beau milieu du lit; il pensait bien avoir tué J'avorton
sans rémission. Au petit jour, les géants se levèrent et allèrent dans
le bois; ils avaient oublié le tailleur; quand ils le virent sortir de
la caverne d'un air joyeux et passablement effronté, ils furent pris de
peur, et, craignant qu'il ne les tuât tous, ils s'enfuirent au plus
vite.

Le petit tailleur continua son voyage, toujours le nez au vent. Après
avoir longtemps erré, il arriva dans le jardin d'un palais, et, comme
il se sentait un peu fatigué, il se coucha sur le gazon et s'endormit.
Les gens qui passaient par là se mirent à le considérer de tous côtés et
lurent sur sa ceinture: Sept d'un coup! « Ah! se dirent-ils, qu'est-ce
que ce foudre de guerre vient faire ici au milieu de la paix? il faut
que ce soit quelque puissant seigneur. » Ils allèrent en faire part au
roi, en ajoutant que si la guerre venait à éclater, ce serait un utile
auxiliaire qu'il faudrait s'attacher à tout prix. Le roi goûta ce
conseil et envoya un de ses courtisans au petit homme pour lui offrir du
service aussitôt qu'il serait éveillé. L'envoyé resta en sentinelle
près du dormeur, et, quand celui-ci eut commencé à ouvrir les yeux et à
se tirer les membres, il lui fit ses propositions. « J'étais venu pour
cela, répondit l'autre, et je suis prêt à entrer au service du roi. »
On le reçut avec toutes sortes d'honneurs, et on lui assigna un
logement à la cour.

Mais les militaires étaient jaloux de lui et auraient voulu le voir à
mille lieues plus loin. « Qu'est-ce que tout cela deviendra? se
disaient-ils entre eux; si nous avons quelque querelle avec lui, il se
jettera sur nous et en abattra sept à chaque coup. Pas un de nous ne
survivra. » Ils se résolurent d'aller trouver le roi et de lui demander
tous leur congé. « Nous ne pouvons pas, lui dirent-ils, rester auprès
d'un homme qui en abat sept d'un coup. »

Le roi était bien désolé de voir ainsi tous ses loyaux serviteurs
l'abandonner; il aurait souhaité de n'avoir jamais vu celui qui en
était la cause et s'en serait débarrassé volontiers. Mais il n'osait
pas le congédier, de peur que cet homme terrible ne le tuât ainsi que
son peuple pour s'emparer du trône.

Le roi, après y avoir beaucoup songé, trouva un expédient. Il envoya
faire au petit tailleur une offre que celui-ci ne pouvait manquer
d'accepter en sa qualité de héros. Il y avait dans une forêt du pays
deux géants qui commettaient toutes sortes de brigandages, de meurtres
et d'incendies. Personne n'approchait d'eux sans craindre pour ses
jours. S'il parvenait à les vaincre et à les mettre à mort, le roi lui
donnerait sa fille unique en mariage, avec la moitié du royaume pour
dot. On mettait à sa disposition cent cavaliers pour l'aider au besoin.
Le petit tailleur pensa que l'occasion d'épouser une jolie princesse
était belle et ne se retrouverait pas tous les jours. Il déclara qu'il
consentait à marcher contre les géants, mais qu'il n'avait que faire
de l'escorte des cent cavaliers, celui qui en avait abattu sept d'un
coup ne craignant pas deux adversaires à la fois.

Il se mit donc en marche suivi des cent cavaliers. Quand on fut arrivé à
la lisière de la forêt, il leur dit de l'attendre, et qu'il viendrait
à bout des géants à lui tout seul. Puis il entra dans le bois en
regardant avec précaution autour de lui. Au bout d'un moment il aperçut
les deux géants endormis sous un arbre et ronflant si fort que les
branches en tremblaient. Le petit tailleur remplit ses deux poches de
cailloux, et, montant dans l'arbre sans perdre de temps, il se glissa
sur une branche qui s'avançait juste au-dessus des deux dormeurs et
laissa tomber quelques cailloux, l'un après l'autre, sur l'estomac de
l'un d'eux. Le géant fut longtemps sans rien sentir, mais à la fin il
s'éveilla, et poussant son camarade il lui dit: « Pourquoi me
frappes-tu?

- Tu rêves, dit l'autre, je ne t'ai pas touché. »

Ils se rendormirent. Le tailleur se mit alors à jeter une pierre au
second. « Qu'y a-t-il? s'écria celui-ci, qu'est-ce que tu me jettes?

- Je ne t'ai rien jeté; tu rêves, » répondit le premier.

Ils se disputèrent quelque temps; mais, comme ils étaient fatigués, ils
finirent par s'apaiser et se rendormir encore. Cependant le tailleur
recommença son jeu, et choisissant le plus gros de ses cailloux, il le
jeta de toutes ses forces sur l'estomac du premier géant. « C'est trop
fort! » s'écria celui-ci; et se levant comme un forcené, il sauta sur
son compagnon, qui lui rendit la monnaie de sa pièce. Le combat devint
si furieux qu'ils arrachaient des arbres pour s'en faire des armes, et
l'affaire ne cessa que lorsque tous les deux furent étendus morts sur
le sol.

Alors le petit tailleur descendit de son poste. « Il est bien heureux,
pensait-il, qu'ils n'aient pas aussi arraché l'arbre sur lequel
j'étais perché; j'aurais été obligé de sauter sur quelque autre, comme
un écureuil; mais on est leste dans notre métier. » Il tira son épée,
et, après en avoir donné à chacun d'eux une couple de bons coups dans
la poitrine, il revint trouver les cavaliers et leur dit: « C'est fini,
je leur ai donné le coup de grâce; l'affaire a été chaude; ils
voulaient résister, ils ont arraché des arbres pour me les lancer; mais
à quoi servirait tout cela contre un homme comme moi, qui en abats sept
d'un coup!

- N'êtes-vous pas blessé? demandèrent les cavaliers.

- Non, dit-il, je n'ai pas un cheveu de dérangé. »

Les cavaliers ne voulaient pas le croire; ils entrèrent dans le bois et
trouvèrent en effet les géants nageant dans leur sang, et les arbres
abattus de tous côtés autour d'eux.

Le petit tailleur réclama la récompense promise par le roi; mais
celui-ci qui se repentait d'avoir engagé sa parole, chercha encore à se
débarrasser du héros. « Il y a, lui dit-il, une autre aventure dont tu
dois venir à bout avant d'obtenir ma fille et la moitié de mon royaume.
Mes forêts sont fréquentées par une licorne qui y fait beaucoup de
dégâts, il faut t'en emparer.

- Une licorne me fait encore moins peur que deux géants: Sept d'un
coup, c'est ma devise. »

Il prit une corde et une hache et entra dans le bois, en ordonnant à
ceux qui l'accompagnaient de l'attendre au dehors. Il n'eut pas à
chercher longtemps; la licorne apparut bientôt, et elle s'élança sur
lui pour le percer. « Doucement, doucement, dit-il; trop vite ne vaut
rien. » Il resta immobile jusqu'à ce que l'animal fût tout près de
lui, et alors il se glissa lestement derrière le tronc d'un arbre. La
licorne, qui était lancée de toutes ses forces contre l'arbre, y
enfonça sa corne si profondément qu'il lui fut impossible de la
retirer, et qu'elle fut prise ainsi. « L'oiseau est en cage »se dit le
tailleur, et sortant de sa cachette, il s'approcha de la licorne, lui
passa sa corde autour du cou; à coups de hache il débarrassa sa corne
enfoncée dans le tronc, et, quand tout fut fini, il amena l'animal
devant le roi.

Mais le roi ne couvait se résoudre à tenir sa parôle; il lui posa encore
une troisième condition. Il s'agissait de s'emparer d'un sanglier qui
faisait de grands ravages dans les bois. Les chasseurs du roi avaient
ordre de prêter main-forte. Le tailleur accepta en disant que ce
n'était qu'un jeu d'enfants. Il entra dans le bois sans les
chasseurs; et ils n'en furent pas fâchés, car le sanglier les avait
déjà reçus maintes fois de telle façon qu'ils n'étaient nullement
tentés d'y retourner. Dès que le sanglier eut aperçu le tailleur, il se
précipita sur lui, en écumant et en montrant ses défenses aiguës pour le
découdre; mais le léger petit homme se réfugia dans une chapelle qui
était là tout près, et en ressortit aussitôt en sautant par la fenêtre.
Le sanglier y avait pénétré derrière lui; mais en deux bonds le tailleur
revint à la porte et la ferma, de sorte que la bête furieuse se trouva
prise, car elle était trop lourde et trop massive pour s'enfuir par le
même chemin. Après cet exploit, il appela les chasseurs pour qu'ils
vissent le prisonnier de leurs propres yeux, et il se présenta au roi,
auquel force fut cette fois de s'exécuter malgré lui et de lui donner
sa fille et la moitié de son royaume. Il eût eu bien plus de mal encore
a se décider s'il avait su que son gendre n'était pas un grand
guerrier, mais un petit manieur d'aiguille. Les noces furent célébrées
avec beaucoup de magnificence et peu de joie, et d'un tailleur on fit
un roi.

Quelque temps après, la jeune reine entendit la nuit son mari qui disait
en rêvant: « Allons, garçon, termine cette veste et ravaude cette
culotte, ou sinon je te donne de l'aune sur les oreilles. » Elle
comprit ainsi dans quelle arrière-boutique le jeune homme avait été
élevé, et le lendemain elle alla se plaindre à son père, le priant de la
délivrer d'un mari qui n'était qu'un misérable tailleur.

Le roi lui dit pour la consoler: « La nuit prochaine, laisse ta chambre
ouverte; mes serviteurs se tiendront à la porte, et, quand il sera
endormi, ils entreront, et le porteront chargé de chaînes sur un navire
qui l'emmènera bien loin. »

La jeune femme était charmée; mais l'écuyer du roi, qui avait tout
entendu et qui aimait le nouveau prince, alla lui découvrir le complot.

« J'y mettrai bon ordre, » lui dit le tailleur. Le soir il se coucha
comme à l'ordinaire, et quand sa femme le crut bien endormi, elle alla
ouvrir la porte et se recoucha à ses côtés. Mais le petit homme, qui
faisait semblant de dormir, se mit à crier à haute voix: « Allons,
garçon, termine cette veste et ravaude cette culotte, ou sinon je te
donne de l'aune sur les oreilles. J'en ai abattu sept d'un coup,
j'ai tué deux géants, chassé une licorne, pris un sanglier; aurais-je
donc peur des gens qui sont blottis à ma porte? » En entendant ces
derniers mots, ils furent tous pris d'une telle épouvante, qu'ils
s'enfuirent comme s'ils avaient eu le diable à leurs trousses, et que
jamais personne n'osa plus se risquer contre lui. Et de cette manière
il conserva toute sa vie la couronne.
