# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_petit_chaperon_rouge
# note: copyright of translation tbc

## Le petit Chaperon Rouge 

Il était une fois une petite fille que tout le monde aimait bien,
surtout sa grand-mère. Elle ne savait qu'entreprendre pour lui faire
plaisir. Un jour, elle lui offrit un petit bonnet de velours rouge, qui
lui allait si bien qu'elle ne voulut plus en porter d'autre. Du coup,
on l'appela Chaperon Rouge. Un jour, sa mère lui dit: "Viens voir,
Chaperon Rouge: voici un morceau de gâteau et une bouteille de vin.
Porte-les à ta grand-mère; elle est malade et faible; elle s'en
délectera; fais vite, avant qu'il ne fasse trop chaud. Et quand tu
seras en chemin, sois bien sage et ne t'écarte pas de ta route, sinon
tu casserais la bouteille et ta grand-mère n'aurait plus rien. Et quand
tu arriveras chez elle, n'oublie pas de dire "Bonjour" et ne va pas
fureter dans tous les coins."

"Je ferai tout comme il faut," dit le Petit Chaperon Rouge à sa mère.
La fillette lui dit au revoir. La grand-mère habitait loin, au milieu de
la forêt, à une demi-heure du village. Lorsque le Petit Chaperon Rouge
arriva dans le bois, il rencontra le Loup. Mais il ne savait pas que
c'était une vilaine bête et ne le craignait point. "Bonjour, Chaperon
Rouge," dit le Loup. "Bonjour, Loup," dit le Chaperon Rouge. "Où
donc vas-tu si tôt, Chaperon Rouge?" - "Chez ma grand-mère." - "Que
portes-tu dans ton panier?" - "Du gâteau et du vin. Hier nous avons
fait de la pâtisserie, et ça fera du bien à ma grand-mère. Ça la
fortifiera." - "Où habite donc ta grand-mère, Chaperon Rouge?" -
"Oh! à un bon quart d'heure d'ici, dans la forêt. Sa maison se trouve
sous les trois gros chênes. En dessous, il y a une haie de noisetiers,
tu sais bien?" dit le petit Chaperon Rouge. Le Loup se dit: "Voilà un
mets bien jeune et bien tendre, un vrai régal! Il sera encore bien
meilleur que la vieille. Il faut que je m'y prenne adroitement pour les
attraper toutes les eux!" Il l'accompagna un bout de chemin et dit:
"Chaperon Rouge, vois ces belles fleurs autour de nous. Pourquoi ne les
regardes-tu pas? J'ai l'impression que tu n'écoutes même pas comme
les oiseaux chantent joliment. Tu marches comme si tu allais à l'école,
alors que tout est si beau, ici, dans la forêt!"

Le Petit Chaperon Rouge ouvrit les yeux et lorsqu'elle vit comment les
rayons du soleil dansaient de-ci, de-là à travers les arbres, et combien
tout était plein de fleurs, elle pensa: "Si j'apportais à ma grand-
mère un beau bouquet de fleurs, ça lui ferait bien plaisir. Il est
encore si tôt que j'arriverai bien à l'heure." Elle quitta le chemin,
pénétra dans le bois et cueillit des fleurs. Et, chaque fois qu'elle en
avait cueilli une, elle se disait: "Plus loin, j'en vois une plus
belle," et elle y allait et s'enfonçait toujours plus profondément
dans la forêt. Le Loup lui, courait tout droit vers la maison de la
grand-mère. Il frappa à la porte. "Qui est là?" - "C'est le Petit
Chaperon Rouge qui t'apporte du gâteau et du vin." - "Tire la
chevillette," dit la grand-mère. "Je suis trop faible et ne peux me
lever." Le Loup tire la chevillette, la porte s'ouvre et sans dire un
mot, il s'approche du lit de la grand-mère et l'avale. Il enfile ses
habits, met sa coiffe, se couche dans son lit et tire les rideaux.

Pendant ce temps, le petit Chaperon Rouge avait fait la chasse aux
fleurs. Lorsque la fillette en eut tant qu'elle pouvait à peine les
porter, elle se souvint soudain de sa grand-mère et reprit la route pour
se rendre auprès d'elle. Elle fut très étonnée de voir la porte
ouverte. Et lorsqu'elle entra dans la chambre, cela lui sembla si
curieux qu'elle se dit: "Mon dieu, comme je suis craintive
aujourd'hui. Et, cependant, d'habitude, je suis si contente d'être
auprès de ma grand-mère!" Elle s'écria: "Bonjour!" Mais nulle
réponse. Elle s'approcha du lit et tira les rideaux. La grand-mère y
était couchée, sa coiffe tirée très bas sur son visage. Elle avait
l'air bizarre. "Oh, grand-mère, comme tu as de grandes oreilles." -
"C'est pour mieux t'entendre!" - "Oh! grand-mère, comme tu as de
grands yeux!" - "C'est pour mieux te voir!" - "Oh! grand-mère,
comme tu as de grandes mains!" - "C'est pour mieux t'étreindre!" -
"Mais, grand-mère, comme tu as une horrible et grande bouche!" -
"C'est pour mieux te manger!" À peine le Loup eut-il prononcé ces
mots, qu'il bondit hors du lit et avala le pauvre Petit Chaperon Rouge.

Lorsque le Loup eut apaisé sa faim, il se recoucha, s'endormit et
commença à ronfler bruyamment. Un chasseur passait justement devant la
maison. Il se dit: "Comme cette vieille femme ronfle! Il faut que je
voie si elle a besoin de quelque chose." Il entre dans la chambre et
quand il arrive devant le lit, il voit que c'est un Loup qui y est
couché. "Ah! c'est toi, bandit!" dit-il. "Voilà bien longtemps que
je te cherche." Il se prépare à faire feu lorsque tout à coup l'idée
lui vient que le Loup pourrait bien avoir avalé la grand-mère et qu'il
serait peut-être encore possible de la sauver. Il ne tire pas, mais
prend des ciseaux et commence à ouvrir le ventre du Loup endormi. À
peine avait-il donné quelques coups de ciseaux qu'il aperçoit le
Chaperon Rouge. Quelques coups encore et la voilà qui sort du Loup et
dit: "Ah! comme j'ai eu peur! Comme il faisait sombre dans le ventre
du Loup!" Et voilà que la grand-mère sort à son tour, pouvant à peine
respirer. Le Petit Chaperon Rouge se hâte de chercher de grosses
pierres. Ils en remplissent le ventre du Loup. Lorsque celui-ci se
réveilla, il voulut s'enfuir. Mais les pierres étaient si lourdes
qu'il s'écrasa par terre et mourut.

Ils étaient bien contents tous les trois: le chasseur dépouilla le Loup
et l'emporta chez lui. La grand-mère mangea le gâteau et but le vin que
le Petit Chaperon Rouge avait apportés. Elle s'en trouva toute
ragaillardie. Le Petit Chaperon Rouge cependant pensait: "Je ne
quitterai plus jamais mon chemin pour aller me promener dans la forêt,
quand ma maman me l'aura interdit."


------------------------------------------------------------------------


On raconte encore qu'une autre fois, quand le Petit Chaperon Rouge
apportait de nouveau de la galette à sa vieille grand-mère, un autre
loup essaya de la distraire et de la faire sortir du chemin. Mais elle
s'en garda bien et continua à marcher tout droit. Arrivée chez sa
grand-mère, elle lui raconta bien vite que le loup était venu à sa
rencontre et qu'il lui avait souhaité le bonjour, mais qu'il l'avait
regardée avec des yeux si méchants: "Si je n'avais pas été sur la
grand-route, il m'aurait dévorée!" ajouta-t'elle. "Viens," lui dit
sa grand-mère, "nous allons fermer la porte et bien la cadenasser pour
qu'il ne puisse pas entrer ici." Peu après, le loup frappait à la
porte et criait: "Ouvre-moi, grand-mère! c'est moi, le Petit Chaperon
Rouge, qui t'apporte des gâteaux!" Mais les deux gardèrent le silence
et n'ouvrirent point la porte. Tête-Grise fit alors plusieurs fois le
tour de la maison à pas feutrés, et, pour finir, il sauta sur le toit,
décidé à attendre jusqu'au soir, quand le Petit Chaperon Rouge
sortirait, pour profiter de l'obscurité et l'engloutir. Mais la
grand-mère se douta bien de ses intentions. "Prends le seau, mon
enfant," dit-elle au Petit Chaperon Rouge, "j'ai fait cuire des
saucisses hier, et tu vas porter l'eau de cuisson dans la grande auge
de pierre qui est devant l'entrée de la maison." Le Petit Chaperon
Rouge en porta tant et tant de seaux que, pour finir, l'auge était
pleine. Alors la bonne odeur de la saucisse vint caresser les narines du
loup jusque sur le toit. Il se pencha si bien en tendant le cou, qu'à
la fin il glissa et ne put plus se retenir. Il glissa du toit et tomba
droit dans l'auge de pierre où il se noya. Allègrement, le Petit
Chaperon Rouge regagna sa maison, et personne ne lui fit le moindre mal.
