# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/os_chanteur
# note: copyright of translation tbc

## L'os chanteur 

Il était une fois un pays où régnait la désolation, parce qu'un
sanglier ravageait tous les champs, tuait les bestiaux et blessait les
paysans avec ses défenses. Le roi avait promis une forte récompense à
qui délivrerait la contrée de ce fléau; mais l'animal était si grand et
si fort, que personne n'osait se risquer vers le lieu de son réfuge. A
la fin, le roi fit savoir que celui qui parviendrait à se rendre maître
de cette bête nuisible, ou à la ruer, obtiendrait la main de sa fille.

Dans ce pays vivaient deux frères, qui résolurent de tenter
l'entreprise. L'aîné , rusé et adroit, s'y décida par orgueil; le
cadet, qui était généreux et naïf, par bonté de cœur. Le roi leur dit:

- Pour être plus sûrs de rencontrer l'animal, vous ferez bieu de
partir chacun d'un point opposé.

Ils suivirent son avis. L'aîné partit du couchant, et le cadet, du
levant.

Celui-ci avait à peine fait quelques centaines de pas, qu'il vit venir
à lui un petit homme tenant dans la main une lance toute noire.

- Je te donne cette lance, lui dit l'inconnu, parce que ton cœur est
innocent et bon; avec cette arme, tu peux aller sans crainte au-devant
du sanglier; il ne te fera aucun mal.

Le jeune compagnon remercia le petit homme, mit la lance sur son épaule,
et s'avança d'un pas intrépide. Il ne tarda pas à apercevoir le féroce
animal qui accourait vers lui; mais, sans se troubler, il se mit en
arrêt avec sa lance, et la bête furieuse vint s'y heurter avec une
telle force, que la pointe lui traversa le cœur. Alors le jeune homme
plaça sa victime sur ses épaules, et prit le chemin du château, dans
l'intention d'aller montrer au roi son trophée.

Quand il arriva à l'autre extrémité du bois, il aperçut une auberge où
bon nombre de joyeux compagnons étaient en train de danser et de boire.
Son frère faisait partie de la bruyante assemblée, car il s'était dit:

- Puisque je ne dois pas craindre que le sanglier s'échappe, je vais
commencer par demander du courage aux bouteilles. A la vue de son jeune
frère, qui arrivait avec sa proie, un sentiment d'envie s'éveilla dans
son méchant cœur.
- En ce un moment, cher frère, lui cria-t-il, et qu'un verre de vin te
rafraîchisse.

Le jeune frère, qui ne soupçonnait aucune arrière pensée perfide,
franchit le seuil de la maison, et raconta à son aîné sa rencontre avec
le bon petit homme qui lui avait donné une lance, dans laquelle le
sanglier s'était enferré. Son méchant frère le retint dans l'auberge
jusqu'au soir, et. ce fut alors seulement qu'ils partirent ensemble.

Il était nuit lorsqu'ils arrivèrent auprès d'un petit pont jeté sur un
ruisseau; l'aîné eut soin de laisser passer son frère le premier, et à
peine celui-ci fut-il arrivé au milieu du pont, que son méchant
compagnon lui donna un coup et le fit tomber mort au milieu de l'eau.
Il l'enterra sans retard au-dessous du pont, prit le sanglier et le
porta au roi, en disant qu'il l'avait tué; sur quoi, le roi lui donna
la main de sa fille.

Cependant on commença à s'étonner de ne point voir revenir le jeune
frère; son aîné répondit que sans doute le sanglier avait mis son corps
en lambeaux, et chacun le crut.

Mais rien ne peut demeurer caché à l'œil de Dieu; cette cruelle action
devait finir par être découverte. Bien des années après, un berger, qui
faisait passer ses brebis sur le pont, aperçut en bas, dans le sable, un
petit os blanc comme la neige.

- Cela fera une bonne embouchure pour mon cornet, pensa-t-il.

Il descendit donc, ramassa le petit os dans lequel il tailla une
embouchure pour son instrument. La première fois qu'il essaya d'y
souffler, le petit os se mit à chanter tout à coup, au grand
étonnemement du berger:

Hélas! mon bon berger,
Tu souffles dans mon petit os.
Mon frère m'a tué,
Puis il m'a enterré sous ce pont,
Pour m'enlever le sanglier sauvage .
En échange duquel le roi avait promis sa fille.

- Le merveilleux cornet que j'ai là! se dit le berger; il faut que
j'aille le porter à notre seigneur le roi.

Il ne fut pas plutôt en présence du roi, que le cornet se mit à chanter
de nouveau la chanson que vous avez déjà entendue.

Le roi comprit l'affreux mystère; il fit creuser sous le pont, et l'on
y trouva le squelette entier du malheureux jeune homme.

Le méchant frère ne put pas nier plus longtemps son crime. On le fit
coudre dans un sac et on le jeta ainsi tout vivant dans le ruisseau, où
il ne tarda pas à être suffoqué.

Quant aux restes de son pauvre et innocent frère, on les porta dans
l'église, et ils reposèrent désormais dans un beau tombeau.
