# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_deux_compagnons_en_tournee
# note: copyright of translation tbc

## Les deux compagnons de route 

Les montagnes ne se rencontrent pas, mais les hommes se rencontrent, et
souvent les bons avec les mauvais. Un cordonnier et un tailleur se
trouvèrent sur la même route en faisant leur tour de pays. Le tailleur
était un joli petit homme toujours gai et de bonne humeur. Il vit venir
de son côté le cordonnier, et, reconnaissant son métier au paquet qu'il
portait, il se mita chanter une petite chanson moqueuse:

Perce un point subtil;
Tire fort ton fil,
Poisse-le bien dans sa longueur,
Chasse tes clous avec vigueur.

Mais le cordonnier, qui n'entendait pas la plaisanterie, prit un air
comme s'il avait bu du vinaigre; on aurait cru qu'il allait sauter à
la gorge du tailleur. Heureusement le petit bonhomme lui dit en riant et
en lui présentant sa gourde: « Allons, c'était pour rire; bois un coup
et ravale ta bile. »
Le cordonnier but un grand trait, et l'air de son visage parut revenir
un peu au beau. Il rendit la gourde au tailleur en lui disant: « J'y ai
fait honneur. C'est pour la soif présente et pour la soif à venir.
Voulez-vous que nous voyagions ensemble?
Volontiers, dit le tailleur, pourvu que nous allions dans quelque grande
ville où l'ouvrage ne manque pas.
- C'est aussi mon intention, dit le cordonnier; dans les petits
endroits il n'y a rien à faire; les gens y vont nu-pieds. »
Et ils firent route ensemble, à pied comme les chiens du roi.
Tous deux avaient plus de temps à perdre que d'argent à dépenser. Dans
chaque ville où ils entraient, ils visitaient les maîtres de leurs
métiers; et, comme le petit tailleur était joli et de bonne humeur, avec
de gentilles joues roses, on lui donnait volontiers de l'ouvrage;
souvent même, sous la porte, la fille du patron lui laissait prendre un
baiser par-dessus le marché. Quand il se retrouvait avec son compagnon,
sa bourse était toujours la mieux garnie. Alors, le cordonnier, toujours
grognon, allongeait encore sa mine en grommelant: « Il n'y a de la
chance que pour les coquins. » Mais le tailleur ne faisait qu'en rire,
et il partageait tout ce qu'il avait avec son camarade. Dès qu'il
sentait sonner deux sous dans sa poche, il faisait servir du meilleur,
et les gestes de sa joie faisaient sauter les verres sur la table;
c'était, chez lui, lestement gagné, lestement dépensé.
Après avoir voyagé pendant quelque temps, ils arrivèrent à une grande
forêt par laquelle passait le chemin de la capitale du royaume. Il
fallait choisir entre deux sentiers, l'un offrant une longueur de sept
jours, l'autre de deux jours de marche; mais ils ne savaient ni l'un
ni l'autre quel était le plus court. Ils s'assirent sous un chêne et
tinrent conseil sur le parti à prendre et sur la quantité de pain qu'il
convenait d'emporter. Le cordonnier dit: « On doit toujours pousser la
précaution aussi loin que possible; je prendrai du pain pour sept
jours.
- Quoi! dit le tailleur, traîner sur son dos du pain pour sept jours
comme une bête de somme! A la grâce de Dieu; je ne m'en embarrasse pas.
L'argent que j'ai dans ma poche vaut autant en été qu'en hiver, mais
en temps chaud le pain se dessèche et moisit Mon habit ne va pas plus
bas que la cheville, je ne prends pas tant de précautions. Et
d'ailleurs, pourquoi ne tomberions-nous pas sur le bon chemin? Deux
jours de pain, c'est bien assez. »
Chacun d'eux fit sa provision, et ils se mirent en route au petit
bonheur.
Tout était calme et tranquille dans la forêt comme dans une église. On
n'entendait ni le souffle du vent, ni le murmure des ruisseaux, ni le
chant des oiseaux, et l'épaisseur du feuillage arrêtait les rayons du
soleil. Le cordonnier ne disait mot, courbé sous sa charge de pain, qui
faisait couler la sueur sur son noir et sombre visage. Le tailleur, au
contraire, était de la plus belle humeur; il courait de tous côtés,
sifflant, chantant quelques petites chansons, et il disait: « Dieu, dans
son paradis, doit être heureux de me voir si gai. »
Les deux premiers jours se passèrent ainsi; mais le troisième, comme ils
ne voyaient pas le bout de leur route, le tailleur, qui avait consommé
tout son pain, sentit sa gaieté s'évanouir; cependant, sans perdre
courage, il se remit à sa bonne chance et à la grâce de Dieu. Le soir,
il se coucha sous un arbre avec la faim, et il se releva le lendemain
sans qu'elle fût apaisée. Il en fut de même le quatrième jour, et
pendant que le cordonnier dînait, assis sur un tronc d'arbre abattu, le
pauvre tailleur n'avait d'autre ressource que de le regarder faire. Il
lui demanda une bouchée de pain; mais l'autre lui répondit en ricanant:
« Toi qui étais toujours si gai, il est bon que tu connaisses un peu le
malheur. Les oiseaux qui chantent trop matin, le soir l'épervier les
croque. » Bref il fut sans pitié.
Le matin du cinquième jour, le pauvre tailleur n'avait plus la force de
se lever. A peine si dans son épuisement, il pouvait prononcer une
parole: il avait les joues pâles et les yeux rouges. Le cordonnier lui
dit: « Tu auras un morceau de pain, mais à condition que je te crèverai
l'œil droit.
Le malheureux, obligé d'accepter cet affreux marché pour conserver sa
vie, pleura des deux yeux pour la dernière fois, et s'offrit à son
bourreau, qui lui perça l'œil droit avec la pointe d'un couteau. Le
tailleur se rappela alors ce que sa mère avait coutume de lui dire dans
son enfance, quand elle le fouettait pour l'avoir surpris dérobant
quelque friandise: « Il faut manger tant qu'on peut, mais aussi
souffrir ce qu'on ne saurait empêcher. »
Quand il eut mangé ce pain qui lui coûtait si cher, il se remit sur ses
jambes et se consola de son malheur en pensant qu'il y verrait encore
assez avec un œil. Mais le sixième jour la faim revint, et le cœur lui
défaillit tout à fait. Il tomba le soir au pied d'un arbre, et, le
lendemain matin, la faiblesse l'empêcha de se lever. Il sentait la mort
venir. Le cordonnier lui dit: « Je veux avoir pitié de toi et te donner
encore un morceau de pain; mais pour cela je te crèverai l'œil qui te
reste. »
Le pauvre petit homme songea alors à sa légèreté qui était cause de tout
cela; et il demanda pardon à Dieu et dit: « Fais ce que tu voudras, je
souffrirai ce qu'il faudra. Mais songe que si Dieu ne punit pas
toujours sur l'heure, il viendra cependant un instant où tu seras payé
du mal que tu me fais sans que je l'aie mérité. Dans mes jours heureux,
j'ai partagé avec toi ce que j'avais. Pour mon métier les yeux sont
nécessaires. Quand je n'en aurai plus et que je ne pourrai plus coudre,
il faudra donc que je demande l'aumône. Au moins, lorsque je serai
aveugle, ne me laisse pas seul ici, car j'y mourrais de faim. »
Le cordonnier, qui avait chassé Dieu de son cœur, prit son couteau et
lui creva l'œil gauche. Puis il lui donna un morceau de pain, et lui
tendant le bout d'un bâton, il le mena derrière lui.
Au coucher du soleil, ils arrivèrent à la lisière de la forêt, et devant
un gibet. Le cordonnier conduisit, son compagnon aveugle jusqu'au pied
des potences, et, l'abandonnant là, il continua sa route tout seul. Le
malheureux s'endormit accablé de fatigue, de douleur et de faim, et
passa toute la nuit dans un profond sommeil. A la pointe du jour, il
s'éveilla sans savoir où il était. Il y avait deux pauvres pécheurs
pendus au gibet, avec des corbeaux sur leurs têtes. Le premier pendu se
mit à dire: « Frère, dors-tu?
- Je suis éveillé, répondit l'autre.
- Sais-tu, reprit le premier, que la rosée qui est tombée cette nuit du
gibet sur nous rendrait la vue aux aveugles qui s'en baigneraient les
yeux? S'ils le savaient, plus d'un recouvrerait la vue, qu'il croit
avoir perdue pour jamais. »
Le tailleur, entendant cela, prit son mouchoir, le frotta sur l'herbe
jusqu'à ce qu'il fût mouillé par la rosée, et en humecta les cavités
vides de ses yeux. Aussitôt ce que le pendu avait prédit se réalisa, et
les orbites se remplirent de deux yeux vifs et clairvoyants. Le tailleur
ne tarda pas à voir le soleil se lever derrière les montagnes. Dans la
plaine devant lui se dressait la grande capitale avec ses portes
magnifiques et ses cent clochers surmontés de croix étincelantes. Il
pouvait désormais compter les feuilles des arbres, suivre le vol des
oiseaux et les danses des mouches. Il tira une aiguille de sa poche et
essaya de l'enfiler; en voyant qu'il y réussissait parfaitement, son
cœur sauta de joie. Il se jeta à genoux pour remercier Dieu de sa
miséricorde et faire sa prière du matin, sans oublier ces pauvres
pécheurs pendus au gibet et ballottés par le vent comme des battants de
cloche. Ses chagrins étaient loin de lui. Il reprit son paquet sur son
dos et se remit en route en chantant et en sifflant.
Le premier être qu'il rencontra fut un poulain bai brun qui paissait en
liberté dans une prairie. Il le saisit aux crins, et il allait monter
dessus pour se rendre à la ville; mais le poulain le pria de le laisser:
« Je suis encore trop jeune, ajouta-t-il; tu as beau n'être qu'un
petit tailleur léger comme une plume, tu me romprais les reins;
laisse-moi courir jusqu'à ce que je sois plus fort. Un temps viendra
peut-être où je pourrai t'en récompenser.
- Va donc, répondit le tailleur; aussi bien je vois que tu n'es qu'un
petit sauteur. »
Et il lui donna un petit coup de houssine sur le dos; le poulain se mit
à ruer de joie et à se lancer à travers champs en sautant par-dessus les
haies et les fossés.
Cependant le tailleur n'avait pas mangé depuis la veille. « Mes yeux,
se disait-il, ont bien retrouvé le soleil, mais mon estomac n'a pas
retrouvé de pain. La première chose à peu près mangeable que je
rencontrerai y passera. »
En même temps il vit une cigogne qui s'avançait gravement dans la
prairie. « Arrête, lui cria-t-il en la saisissant par une patte;
j'ignore si tu es bonne à manger, mais la faim ne me laisse pas le
choix; je vais te couper la tête et te faire rôtir.
- Garde-t'en bien, dit la cigogne; je suis un oiseau sacré utile aux
hommes, et personne ne me fait jamais de mal. Laisse-moi la vie, je te
revaudrai cela peut-être une autre fois.
- Eh bien donc, dit le tailleur, sauve-toi, commère aux longs pieds. »
La cigogne prit son vol et s'éleva tranquillement dans les airs en
laissant pendre ses pattes.
« Qu'est-ce que tout cela va devenir? se dit-il; ma faim augmente et
mon estomac se creuse cette fois, le premier être qui me tombe sous la
main est perdu. »
A l'instant même il vit deux petits canards qui nageaient sur un étang.
» Ils viennent bien à propos, pensa-t-il; et en saisissant un, il allait
lui tordre le cou.
Mais une vieille cane, qui était cachée dans les roseaux, courut à lui
le bec ouvert, et le pria en pleurant d'épargner ses petits. « Pense,
lui dit-elle, à la douleur de ta mère, si on te donnait le coup de la
mort.
- Sois tranquille, répondit le bon petit homme, je n'y toucherai pas. »
Et il remit sur l'eau le canard qu'il avait pris.
En se retournant, il vit un grand arbre à moitié creux, autour duquel
volaient des abeilles sauvages.
« Me voilà récompensé de ma bonne action, se dit-il, je vais me régaler
de miel. » Mais la reine des abeilles, sortant de l'arbre, lui déclara
que, s'il touchait à son peuple et à son nid, il se sentirait à
l'instant percé de mille piqûres; que si, au contraire, il les laissait
en repos, les abeilles pourraient lui rendre service plus tard.
Le tailleur vit bien qu'il n'y avait encore rien à faire de ce
côté-là. « Trois plats vides, et rien dans le quatrième, se disait-il,
cela fait un triste dîner. »
Il se traîna, exténué de faim, jusqu'à la ville; mais, comme il y entra
à midi sonnant, la cuisine était toute prête dans les auberges, et il
n'eut qu'à se mettre à table. Quand il eut fini, il parcourut la ville
pour chercher de l'ouvrage, et il en eut bientôt trouvé à de bonnes
conditions. Comme il savait son métier à fond, il ne tarda pas à se
faire connaître, et chacun voulait avoir son habit neuf de la façon du
petit tailleur. Sa renommée croissait chaque jour. Enfin, le roi le
nomma tailleur de la cour.
Mais voyez comme on se retrouve dans le monde. Le même jour, son ancien
camarade le cordonnier avait été nommé cordonnier de la cour. Quand il
aperçut le tailleur avec deux bons yeux, sa conscience se troubla. «
Avant qu'il cherche à se venger de moi, se dit-il, il faut que je lui
tende quelque piège. »
Mais souvent on tend des pièges à autrui pour s'y prendre soi-même. Le
soir, après son travail, il alla secrètement chez le roi et lui dit: «
Sire, le tailleur est un homme orgueilleux, qui s'est vanté de
retrouver la couronne d'or que vous avez perdue depuis si longtemps.
- J'en serais fort aise, dit le roi; et le lendemain il fit comparaître
le tailleur devant lui, et lui ordonna de rapporter la couronne, ou de
quitter la ville pour toujours.
« Oh! se dit le tailleur, il n'y a que les fripons qui promettent ce
qu'ils ne peuvent tenir. Puisque ce roi a l'entêtement d'exiger de
moi plus qu'un homme ne peut faire, je n'attendrai pas jusqu'à
demain, et je vais décamper dès aujourd'hui.
Il fit son paquet; mais en sortant des portes, il avait du chagrin de
tourner le dos à cette ville où tout lui avait réussi. Il passa devant
l'étang où il avait fait connaissance avec les canards; la vieille cane
à laquelle il avait laissé ses petits était debout sur le rivage et
lissait ses plumes avec son bec. Elle le reconnut tout de suite et lui
demanda d'où venait cet air de tristesse. « Tu n'en seras pas étonnée
quand tu sauras ce qui m'est arrivé, » répondit le tailleur; et il lui
raconta son affaire.
« N'est-ce que cela? dit la cane; nous pouvons te venir en aide. La
couronne est tombée justement au fond de cet étang; en un instant nous
l'aurons rapportée sur le bord. Étends ton mouchoir pour la recevoir.
»
Elle plongea dans l'eau avec ses douze petits, et, au bout de cinq
minutes, elle était de retour et nageait au milieu de la couronne
qu'elle soutenait avec ses ailes, tandis que les jeunes, rangés tout
autour, aidaient à la porter avec leur bec. Ils arrivèrent au bord et
déposèrent la couronne sur le mouchoir. Vous ne sauriez croire combien
elle était belle: elle étincelait au soleil comme un million
d'escarboucles. Le tailleur l'enveloppa dans son mouchoir et la porta
au roi, qui, dans sa joie, lui passa une chaîne d'or autour du cou.
Quand le cordonnier vit que le coup était manqué, il songea à un autre
expédient, et alla dire au roi: « Sire, le tailleur est retombé dans son
orgueil; il se vante de pouvoir reproduire en cire tout votre palais
avec tout ce qu'il contient, le dedans et le dehors, les meubles et le
reste. »
Le roi fit venir le tailleur et lui ordonna de reproduire en cire tout
son palais avec tout ce qu'il contenait, le dedans et le dehors, les
meubles et le reste, l'avertissant que, s'il n'en venait pas à bout
et s'il oubliait seulement un clou à un mur, on l'enverrait finir ses
jours dans un cachot souterrain.
Le pauvre tailleur se dit: « Voilà qui va de mal en pis; on me demande
l'impossible. » Il fit son paquet et quitta la ville.
Quand il fut arrivé au pied de l'arbre creux, il s'assit en baissant
la tête. Les abeilles volaient autour de lui; la reine lui demanda,en
lui voyant la tête si basse, s'il n'avait pas le torticolis.« Non,
dit-il, ce n'est pas là que le mal me tient; » et il lui raconta ce que
le roi avait demandé.
Les abeilles se mirent à bourdonner entre elles, et la reine lui dit: «
Retourne chez toi, et reviens demain à la même heure avec une grande
serviette; tout ira bien. »
Il rentra chez lui, mais les abeilles volèrent au palais et entrèrent
par les fenêtres ouvertes pour fureter partout et examiner toutes choses
dans le plus grand détail; et, se hâtant de regagner leur ruche, elles
construisirent un palais en cire avec une telle promptitude qu'on
aurait pu le voir s'élever à vue d'œil. Dès le soir tout était prêt,
et quand le tailleur arriva le lendemain, il trouva le superbe édifice
qui l'attendait, blanc comme la neige et exhalant une douce odeur de
miel, sans qu'il manquât un clou aux murs ni une tuile au toit. Le
tailleur l'enveloppa avec soin dans la serviette et le porta au roi,
qui ne pouvait en revenir d'admiration. Il fit placer le chef-d'œuvre
dans la grande salle de son palais, et récompensa le tailleur par le don
d'une grande maison en pierres de taille.
Le cordonnier ne se tint pas pour battu. Il alla une troisième fois
trouver le roi, et lui dit: « Sire, il est revenu aux oreilles du
tailleur qu'on avait toujours tenté vainement de creuser un puits dans
la cour de votre palais; il s'est vanté d'y faire jaillir un jet
d'eau haut comme un homme et clair comme le cristal. »
Le roi fit venir le tailleur et lui dit: Si demain il n'y a pas un jet
d'eau dans la cour comme tu t'en es vanté, dans cette même cour mon
bourreau te raccourcira la tête. »
L'infortuné tailleur gagna sans plus tarder les portes de la ville, et
comme cette fois il s'agissait de sa vie, les larmes lui coulaient le
long des joues. Il marchait tristement, quand il fut accosté par le
poulain auquel il avait accordé la liberté, et qui était devenu un beau
cheval bai brun. « Voici le moment arrivé, lui dit-il, où je peux te
montrer ma reconnaissance. Je connais ton embarras, mais je t'en
tirerai; enfourche-moi seulement; maintenant j'en porterais deux comme
toi sans me gêner. »
Le tailleur reprit courage; il sauta sur le cheval, qui galopa aussitôt
vers la ville et entra dans la cour du palais. Il y fit trois tours au
galop, rapide comme l'éclair, et au troisième il s'arrêta court1. Au
même instant on entendit un craquement épouvantable; une motte de terre
se détacha et sauta comme une bombe par dessus le palais, et il jaillit
un jet d'eau haut comme un homme à cheval et pur comme le cristal; les
rayons du soleil s'y jouaient en étincelant. Le roi. en voyant cela,
fut au comble de l'étonnement,; il prit le tailleur dans ses bras et
l'embrassa devant tout le monde.
Mais le repos du bon petit homme ne fut pas de longue durée. Le roi
avait plusieurs filles, plus belles les unes que les autres, mais pas de
fils. Le méchant cordonnier se rendit une quatrième fois près du roi, et
lui dit: « Sire, le tailleur n'a rien rabattu de son orgueil; à
présent, il se vante que, quand il voudra, il vous fera venir un fils du
haut des airs. »
Le roi manda le tailleur, et lui dit que s'il lui procurait un fils
dans huit jours, il lui donnerait sa fille aînée en mariage. « La
récompense est honnête, se disait le petit tailleur, on peut s'en
contenter; mais les cerises sont trop hautes; si je monte à l'arbre, la
branche cassera et je tomberai par terre. »
Il alla chez lui et s'assit, les jambes croisées, sur son établi, pour
réfléchir à ce qu'il devait faire.
« C'est impossible s'écria-t-il enfin, il faut que je m'en aille; il
n'y pas ici de repos pour moi. » Il fit son paquet et se hâta de sortir
de la ville.
En passant par la prairie, il aperçut sa vieille amie la cigogne, qui se
promenait en long et en large comme un philosophe, et qui de temps en
temps s'arrêtait pour considérer de tout près quelque grenouille
qu'elle finissait par gober. Elle vint au-devant de lui pour lui
souhaiter le bonjour. « Eh bien! lui dit-elle, te voilà le sac au dos,
tu quittes donc la ville? »
Le tailleur lui raconta l'embarras où le roi l'avait mis, et se
plaignit amèrement de son sort. « Ne te fais pas de mal pour si peu de
choses, répliqua-t-elle. Je te tirerai d'affaire. J'ai assez apporté
de petits enfants2; je peux bien, pour une fois, apporter un petit
prince. Retourne à ta boutique et tiens-toi tranquille. D'aujourd'hui
en neuf jours, sois au palais du roi; je m'y trouverai de mon côté.
Le petit tailleur revint chez lui, et le jour convenu il se rendit au
palais. Un instant après, la cigogne arriva à tire d'aile et frappa à
la fenêtre. Le tailleur lui ouvrit, et la commère aux longs pieds entra
avec précaution et s'avança gravement sur le pavé de marbre. Elle
tenait à son bec un enfant beau comme un ange, qui tendait ses petites
mains à la reine. Elle le lui posa sur les genoux, et la reine se mit à
le baiser et à le presser contre son cœur, tant elle était joyeuse.
La cigogne avant de s'en aller, prit son sac de voyage qui était sur
son épaule et le présenta à la reine. Il était garni de cornets pleins
de bonbons de toutes les couleurs, qui furent distribués aux petites
princesses. L'aînée n'en eut pas parce qu'elle était trop grande,
mais on lui donna pour mari le joli petit tailleur. « C'est, disait-il,
comme si j'avais gagné le gros lot à la loterie. Ma mère avait bien
raison de dire qu'avec de la foi en Dieu et du bonheur on réussit
toujours. »
Le cordonnier fut obligé de faire les souliers qui servirent au tailleur
pour son bal de noces, puis on le chassa de la ville en lui défendant
d'y jamais rentrer. En prenant le chemin de la forêt, il repassa devant
le gibet, et, accablé par la chaleur, la colère et la jalousie, il se
coucha au pied des potences. Mais, comme il s'endormait, les deux
corbeaux qui étaient perchés sur les têtes des pendus se lancèrent sur
lui en poussant de grands cris et lui crevèrent les deux yeux. Il courut
comme un insensé à travers la forêt, et il doit y être mort de faim,
car, depuis ce temps-là, personne ne l'a vu et n'a eu de ses
nouvelles.
