# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/outroupistache_nain_tracassin
# note: copyright of translation tbc

## Outroupistache (Nain Tracassin) 

Il était une fois un meunier qui vivait pauvrement, mais dont la fille
était fort belle. Or il arriva un jour que le meunier eut à parler au
roi, et pour se donner de l'importance, lui dit:
« J'ai une fille capable de filer la paille et d'en tirer du fil d'or
pur.
-- Voilà un art qui me plait, dit le roi; et si ta fille est aussi
habile que tu le dis, conduis-la demain au château que je la voie à
l'oeuvre. »
Le lendemain, quand la jeune fille fut devant lui, le roi la conduisit
aussitôt dans une pièce toute emplie de paille, lui montra le rouet, et
lui dit:
« A présent, au travail! Et si d'ici demain matin tu ne m'as pas filé
en or toute cette paille, il te faudra mourir! »
Le roi s'en alla sur ces mots, ferma lui-même la porte sur elle et la
laissa seule. La malheureuse fille pensa qu'elle était perdue car elle
ignorait tout d'un art qui eût permit de filer de l'or avec de la
paille. Alors, elle se mit à pleurer; soudain, la porte s'ouvrit et un
petit lutin entra en disant:
« Bonsoir, mademoiselle la meunière. Pourquoi pleures-tu tellement?
- Hélas! lui répondit la jeune fille, il faut que je file de l'or avec
de la paille et je n'y connais rien.
- Si je la file pour toi, qu'est-ce que tu me donnes? demanda le
lutin.
- Mon collier. » offrit-elle.
Le petit homme prit le collier, s'assit au rouet et bss, bss, bss, en
trois tours, la bobine était pleine. Il en remit une autre et bss, bss,
bss, en trois tours, la voilà pleine aussi; alors une autre, une autre,
et ainsi de suite jusqu'au matin, si bien que toute la paille était
filée et que la chambre était pleine de fil d'or.
Le soleil se levait à peine, que déjà arrivait le roi; il vit la chambre
emplie de tout cet or, s'en étonna bien et s'en réjouit plus encore,
mais sans trop le montrer, car son coeur était toujours avide d'or. Il
fit amener la fille du meunier dans une autre chambre pleine de paille,
mais celle-là était bien plus vaste que la première, et il lui ordonna
de tout filer avant le lever du jour si elle voulait avoir la vie
sauve.
Se sachant perdue et ne voyant aucun moyen de se sauver, la pauvre
fondit de nouveau en larmes, et de nouveau la porte s'ouvrit, le petit
lutin apparut en disant:
« Qu'est-ce que tu me donnes, si je file de l'or avec toute cette
paille à ta place?
- La bague que j'ai au doigt. » offrit la jeune fille.
Le petit homme prit la bague et se mit au rouet, bss, bss, bss, et le
matin, il ne restait plus de paille et tout était plein de fil d'or.
Quand il le vit, le roi en fut réjoui au delà de toute mesure, mais sa
soif de l'or n'était toujours pas satisfaite, et il fit conduire la
fille du meunier dans une nouvelle chambre bien plus grande encore et
toute emplie de paille. Cette fois, il lui dit:
« Tu dois encore me filer tout cela dans la nuit, et si tu y parviens,
tu seras mon épouse. »
Et le roi s'en alla en se disant: « Toute fille de meunier qu'elle
soit, je ne pourrais pas trouver une femme plus riche dans le monde
entier. »
Dès que la jeune fille se trouva seule, le lutin réapparut pour la
troisième fois et lui demanda:
« Qu'est-ce que tu me donnes si je file la paille pour toi?
- Je n'ai plus rien que je puisse te donner! dit la jeune fille.
- Alors promets-moi, quand tu seras reine, de me donner ton premier
enfant. »
« Qui sait ce qu'il adviendra de tout cela », pensa la fille du
meunier. Et comme elle ne voyait pas d'autre moyen de se sortir de
cette situation, la jeune fille n'hésita pas très longtemps et promit
son premier enfant au lutin, puisqu'il le voulait. Et le petit homme
s'installa au rouet et fila une fois de plus toute la paille en or.
Le lendemain matin, quand le roi vint et constata que tout était filé en
or, ainsi qu'il l'avait souhaité, il fit préparer les noces et la
jolie meunière devint reine.
Un an plus tard, elle mettait au monde un beau garçon, sans guère se
soucier de la promesse qu'elle avait pu faire au lutin, car en vérité
elle n'y pensait même plus. Mais il entra soudain dans sa chambre et
lui dit:
« Je viens chercher ce que tu m'as promis. »
La reine en fut horrifiée et supplia le petit homme de lui laisser son
enfant en lui offrant toutes les richesses du royaume.
« Non, lui répondit-il, un être vivant m'est infiniment plus précieux
que tous les trésors du monde. »
La reine se mit à pleurer et à gémir tant et tant qu'à la fin, le petit
homme en eut pitié et lui dit:
« Je te laisse trois jours; si tu connais mon nom d'ici là, tu garderas
ton enfant. »
Alors la reine se mit à réfléchir et passa la nuit à se remémorer tous
les noms possibles et à chercher ceux qu'elle ne connaissait pas, tous
les noms qu'elle n'avait jamais entendus; et le lendemain matin, elle
envoya vite un messager courir le pays pour apprendre tous les noms
qu'il pouvait y avoir encore.
Le soir, quand le lutin vint la voir, elle commença par Melchior,
Gaspard et Balthazar, puis continua à lui énumérer dans l'ordre tous
les noms qu'elle connaissait et tous ceux qu'elle avait pu apprendre;
mais à chacun le lutin répondait: « Non, ce n'est pas mon nom. »
Le lendemain, qui était le deuxième jour de son délai, la reine fit
demander plus loin dans le voisinage comment s'appelaient les gens de
ces provinces-là; et le soir, elle soumit au lutin des noms bizarres et
extraordinaires. Mais toujours il lui répondait: « Non, je ne m'appelle
pas ainsi. »
Le troisième et dernier jour, le messager revint et dit à la reine:
« Je n'ai pu découvrir aujourd'hui un seul nom nouveau; mais comme
j'étais arrivé à une haute montagne tout là-bas, à la lisière de la
forêt où le lièvre et le renard se disent « Bonne nuit! », j'ai aperçu
soudain une toute petite maison; et devant la maison il y avait un feu
qui brûlait; et devant ce feu, il y avait un drôle de petit bonhomme qui
dansait en sautant sur une seule jambe et qui chantait:

Je fais cuire aujourd'hui, demain je brasserai
Et l'enfant de la reine après-demain j'aurai.
Ah! qu'il est bon que nul ne sache
Que je m'appelle Outroupistache!

Vous pouvez imaginer combien la reine fut contente en entendant ce nom.
Et quand un peu plus tard, le petit homme entra et demanda: « Eh bien,
Madame la reine, quel est mon nom? », elle commença par lui demander:
« Ne t'appelles-tu pas Pierre?
- Non.
- Ou Paul peut-être?
- Non.
- Ou alors est-ce que ce ne serait pas, qui sait, Outroupistache?
- C'est le diable qui te l'a dit! hurla le petit homme. C'est le
diable! »
Et, dans sa rage, il tapa du pied si fort qu'il s'enfonça dans le sol
jusqu'à la hanche; alors il saisit son pied à deux mains et, fou de
fureur, tira dessus avec tant de force qu'il s'ouvrit le corps en
deux.

Source: Contes de Grimm, Hatier, 1990
