# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_souliers_au_bal_uses
# note: copyright of translation tbc

## Les souliers usés au bal 

Le roi avait douze filles, plus belles les unes que les autres. Elles
dormaient ensemble dans une vaste pièce, leurs lits étaient alignés côte
à côte, et chaque soir, dès qu'elles étaient couchées, le roi refermait
la porte et poussait le verrou. Or, le roi constatait tous les matins,
après avoir ouvert la porte, que les princesses avaient des souliers
usés par la danse. Personne n'était capable d'élucider le mystère. Le
roi proclama alors que celui qui trouverait où dansaient les princesses
toutes les nuits, pourrait choisir une de ses filles pour épouse et
deviendrait roi après sa mort. Mais le prétendant qui, au bout de trois
jours et trois nuits, n'aurait rien découvert, aurait la tête coupée.
Bientôt, un prince, voulant tenter sa chance, se présenta. il fut très
bien accueilli, et le soir on l'accompagna dans la chambre contiguë à
la chambre à coucher des filles royales. On lui prépara son lit et le
prince n'avait plus qu'à surveiller les filles pour découvrir où elles
allaient danser; et pour qu'elles ne puissent rien faire en cachette,
la porte de la chambre à coucher resta ouverte.
Mais les paupières du prince s'alourdirent tout à coup et il
s'endormit. Lorsqu'il se réveilla le matin, il ne put que constater
que les princesses avaient été au bal et avaient dansé toutes les douze:
leurs souliers rangés sous leurs lits étaient complètement usés. Les
deuxième et troisième soirs il n'en fut pas autrement et le lendemain,
le prince eut la tête coupée.
Par la suite, de nombreux garçons encore avaient visité le palais, mais
tous payèrent leur courage de leur vie. Puis, un jour, un soldat pauvre
et blessé qui ne pouvait plus servir dans l'armée, marcha vers la ville
où siégeait le roi. Sur son chemin, il rencontra une vieille femme qui
lui demanda où il allait.
- Je ne sais pas bien moi-même, répondit le soldat, et il ajouta en
plaisantant:J'aurais bien envie de découvrir où toutes ces princesses
dansent toutes les nuits!
- Ce n'est pas si difficile, dit la vieille femme, il faudrait que tu
ne boives pas le vin qu'ils vont te servir et que tu fasses semblant de
dormir d'un sommeil de plomb.
Puis, elle lui tendit une cape en disant:
- Si tu mets cette cape, tu deviendras invisible et tu pourras ainsi
épier les douze danseuses.
Fort de ces bons conseils, le soldat se mit sérieusement à envisager
d'aller au palais. Il prit son courage à deux mains, se présenta devant
le roi et se déclara prêt à relever le défi. Il fut accueilli avec
autant de soins que ses prédécesseurs et fut même revêtu d'un habit
princier. Le soir venu, tout le monde se prépara à aller se coucher et
le soldat fut amené dans l'antichambre des filles royales. Avant qu'il
ne se couche, la princesse aînée entra, lui apportant une coupe de vin.
Or, le soldat avait auparavant attaché sous son menton un petit tuyau;
il laissa le vin couler à l'intérieur et n'en avala donc pas une
goutte. Il se coucha, puis il attendit un peu avant de se mettre à
ronfler comme s'il dormait profondément.
Dès que les princesses l'entendirent, elles se mirent à rire et
l'aînée dit:
- Quel dommage de risquer sa vie ainsi!
Elles se levèrent, ouvrirent les armoires, en sortirent des robes
superbes et commencèrent à se faire belles devant la glace; elles
sautillaient, se réjouissant par avance de la soirée qui les attendait.
Mais la plus jeune s'inquiéta:
- Vous vous réjouissez, mais moi j'ai comme un pressentiment. Un
malheur nous attend.
- Ne sois pas bête, dit l'aînée, balayant ses soucis, tu es toujours
inquiète. As-tu déjà oublié combien de princes nous ont déjà surveillées
en vain? Et le soldat à côté n'a même pas eu besoin de la potion pour
s'endormir. Ce pauvre bougre ne se réveillera pas quoiqu'il arrive.
Néanmoins, lorsque les douze princesses eurent fini de s'habiller,
elles allèrent jeter un coup d'œil sur le soldat. Il avait les yeux
fermés, respirait régulièrement et ne bougeait pas; elles en conclurent
qu'il n'y avait n'en à craindre. L'aînée s'approcha de son lit et
frappa. Le lit s'effaça aussitôt pour laisser place à un escalier qui
s'enfonçait sous la terre et les sœurs descendirent par ce passage.
L'aînée ouvrait la marche, les autres la suivaient, l'une après
l'autre. Le soldat avait tout vu et n'hésita pas longtemps: il jeta la
cape sur ses épaules et se mit à descendre derrière la benjamine. Au
milieu de l'escalier, il marcha un peu sur sa jupe; la princesse eut
peur et s'écria:
- Qu'est-ce que c'est? Qui est-ce qui tient ma robe?
- Que tu es bête! la fit taire l'aînée, tu as dû juste t'accrocher à
un clou.
Elles descendirent tout en bas pour se retrouver dans une allée
merveilleuse. Les feuilles des arbres y étaient en argent, elles
brillaient et scintillaient.
- Il faut que je garde une preuve, décida le soldat.
Il cassa une petite branche, mais l'arbre craqua très fort.
- Il se passe quelque chose s'écria, anxieuse, la plus jeune princesse.
Avez-vous entendu ce bruit?
Mais l'aînée la calma:
- Ce sont des coups de canon. Nos princes se réjouissent que nous
allions bientôt les délivrer.
Elles avancèrent dans une autre allée où les feuilles étaient en or, et
finalement elles entrèrent dans une allée où sur les arbres de vrais
diamants étincelaient. Le soldat arracha une petite branche dans
l'allée d'or et dans celle aux diamants et à chaque fois un craquement
retentit. La plus jeune des princesses avait peur et sursautait à chaque
fois; mais l'aînée persistait à dire qu'il s'agissait bien des coups
de canon en leur honneur.
Elles continuèrent leur chemin lorsqu'elles arrivèrent à un lac; près
de la rive voguaient douze barques et dans chacune d'elles se tenait un
très beau prince. Les douze princes attendaient leurs douze princesses.
Chacun en prit une dans sa barque. Le soldat s'assit près de la plus
jeune.
- Je ne comprends pas, s'étonna le prince, la barque me semble
aujourd'hui plus lourde que d'habitude. je dois ramer de toutes mes
forces pour avancer.
- Ça doit être la chaleur ou l'orage, estima la petite princesse, je me
sens moi aussi toute moite.
Sur l'autre rive brillait un palais magnifique, tout illuminé, et une
musique très gaie s'en échappait. Le roulement des tambours et le son
des trompettes résonnaient à la surface de l'eau. Les princes et les
princesses accostèrent et entrèrent dans le palais, puis chaque prince
invita la princesse de son choix à danser. Le soldat, toujours
invisible, dansa avec eux, et chaque fois qu'une princesse prenait une
coupe dans la main, il buvait le vin qu'elle contenait avant que la
princesse ne pût approcher la coupe de ses lèvres. La plus jeune
princesse en était toute retournée mais l'aînée était toujours là pour
la rassurer.
Ils dansèrent toute la nuit, jusqu'à trois heures du matin; à ce moment
les semelles des souliers des princesses étaient déjà usées et elles
durent s'arrêter. Les princes les ramenèrent sur l'autre rive, le
soldat s'étant cette fois-ci assis à côté de l'aînée. Les princesses
firent leurs adieux aux princes et promirent de revenir. Le soldat les
devança en montant les marches, sauta dans son lit et lorsque les douze
princesses fatiguées arrivèrent en haut à petits pas, dans la chambre un
ronflement très fort résonnait déjà.
Les princesses l'ayant entendu, se dirent:
- Avec celui-là, il n'y a rien à craindre.
Et elles se déshabillèrent, rangèrent leurs belles robes dans les
armoires, leurs souliers usés sous les lits et elles se couchèrent.
Le lendemain matin, le soldat décida de ne rien dire. Il avait envie
d'aller au moins une fois encore avec elles pour être témoin de leurs
étonnantes réjouissances. Il suivit donc les princesses la deuxième et
la troisième nuit et tout se passa exactement comme la première fois;
les princesses dansèrent jusqu'à ce que leurs souliers soient usés
jusqu'à la corde. La troisième nuit, le soldat emporta une coupe comme
preuve.
Vint l'instant où le soldat dut donner la réponse au roi. Il mit dans
sa poche les trois petites branches ainsi que la coupe, et il se
présenta devant le trône. Les douze princesses se tenaient derrière la
porte pour écouter ce qu'il allait dire.
Le roi demanda d'emblée:
- Où mes douze filles dansent-elles pour user tant leurs souliers?
- Dans un palais qui est sous terre, répondit le soldat. Elles y dansent
avec douze princes.
Et il se mit à raconter comment tout cela se passait; et il montra les
preuves. Le roi appela ses filles et leur demanda si le soldat avait dit
la vérité. Les princesses, voyant que leur secret était découvert et
qu'il ne servait à rien de nier, durent, bon gré mal gré, reconnaître
les faits.
Lorsqu'elles avouèrent, le roi demanda au soldat laquelle des douze
princesses il souhaitait épouser.
- Je ne suis plus un jeune homme, dit le soldat, donnez-moi votre fille
aînée.
Les noces eurent lieu le jour même et le roi promit au soldat qu'après
sa mort il deviendrait roi. Et les princes sous la terre furent à
nouveau ensorcelés jusqu'à ce que se soient écoulées autant de nuits
qu'ils en avaient passé à danser avec les princesses.
