# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_douze_freres
# note: copyright of translation tbc

## Les douze frères 

Il y avait une fois un roi et une reine qui vivaient ensemble en bonne
intelligence. Ils avaient douze enfants, mais c'étaient douze garçons.
Un jour le roi dit à la reine:
- Si le treizième enfant que tu me promets est une fille, les douze
garçons devront mourir, afin que l'héritage de leur sœur soit
considérable, et que le royaume tout entier lui appartienne.
Il fit donc construire douze cercueils qu'on remplit de copeaux; puis
le roi les fit transporter dans un cabinet bien fermé, dont il donna la
clef à la reine, en lui recommandant de n'en rien dire à personne.
Cependant, la mère était en proie à un violent chagrin. Le plus jeune de
ses fils, à qui elle avait donné le nom de Benjamin, s'aperçut de sa
peine et lui dit:
- Ma bonne mère, pourquoi es-tu si triste?
- Cher enfant, lui répondit-elle, je ne dois pas te le dire.
Mais l'enfant ne lui laissa point de repos, qu'elle ne l'eût conduit
au cabinet mystérieux, et qu'elle ne lui eût montré les douze cercueils
remplis de copeaux:
- Mon bien-aimé Benjamin, lui dit-elle, ton père a fait construire ces
cercueil pour tes onze frères et pour toi, car si je mets au monde une
petite fille, vous devez tous mourir et être ensevelis là.
Et comme elle pleurait, l'enfant chercha à la consoler en lui disant:
- Ne pleure pas, nous saurons bien éviter la mort. La reine reprit:
- Va dans la forêt avec tes onze frères, et que l'un de vous se tienne
sans cesse en sentinelle sur la cime de l'arbre le plus élevé, les yeux
tournés vers la tour du château. J'aurai soin d'y arborer un drapeau
blanc si je mets au monde un garçon, et alors vous pourrez revenir sans
danger; si au contraire je deviens mère d'une fille, j'y planterai un
drapeau rouge comme du sang; alors hâtez-vous de fuir bien loin, et que
le bon Dieu vous protège.
Lorsque la reine eut donné sa bénédiction à ses fils, ceux-ci se
rendirent dans la forêt. Chacun d'eux eut son tour de faire sentinelle
pour la sûreté des autres, en grimpant au haut du chêne le plus élevé,
et en tenant, de là, ses yeux fixés vers la tour. Quand onze jours
furent passés, et que ce fut à Benjamin de veiller, il vit qu'un
drapeau avait été arboré, mais c'était un drapeau rouge comme du sang,
ce qui prouvait trop qu'ils devaient tous mourir. Lorsqu'il eut
annoncé la nouvelle à ses frères, ceux-ci s'indignèrent et dirent:
- Sera-t-il dit que nous aurons dû subir la mort pour une fille? Faisons
serment de nous venger! Partout où nous trouverons une jeune fille, son
sang devra couler. Cela dit, ils allèrent tous ensemble au fond de la
forêt, et à l'endroit le plus épais, ils trouvèrent une petite cabane
misérable et déserte. Alors ils dirent:
- C'est ici que nous voulons fixer notre demeure et toi, Benjamin,
comme tu es le plus jeune et le plus faible, tu resteras au logis et te
chargeras du ménage nous autres, nous irons à la chasse afin de nous
procurer de la nourriture.
Ils allèrent donc dans la forêt, et tuèrent des lièvres, des chevreuils
sauvages, des oiseaux et des pigeons; puis ils les rapportèrent à
Benjamin qui dut les préparer et les faire cuire pour apaiser la faim
commune. C'est ainsi qu'ils vécurent pendant dix années dans la forêt;
et ce temps leur parut court. Cependant la jeune fille que la mère avait
mise au monde était devenue grande sa beauté était remarquable, et elle
avait sur le front une étoile d'or. Un jour que se faisait la grande
lessive, elle remarqua parmi le linge douze chemises d'homme, et
demanda à sa mère:
- À qui appartiennent ces douze chemises, car elles sont beaucoup trop
petites pour mon père?
La reine lui répondit avec un soupir:
- Chère enfant, elles appartiennent à tes douze frères.
La jeune fille reprit:
- Où sont donc mes douze frères? je n'en ai jamais entendu parler.
La reine répondit:
- Où ils sont! Dieu le sait: ils sont errants par le monde.
Alors, entraînant avec elle la jeune fille, elle ouvrit la chambre
mystérieuse, et lui montra les douze cercueils, avec leurs copeaux et
leurs coussins funèbres.
- Ces cercueils, lui dit-elle, étaient destinés à tes frères; mais ils
se sont échappés de la maison avant ta naissance.
Et elle lui raconta tout ce qui s'était passé. Alors la jeune fille lui
dit:
- Ne pleure pas, chère mère, je veux aller à la recherche de mes
frères.
Elle prit donc les douze chemises, et se dirigea juste au milieu de la
forêt. Elle marcha tout le jour, et arriva vers le soir à la pauvre
cabane. Elle y entra et trouva un jeune garçon, qui lui dit:
- D'où venez-vous, et où allez-vous?
À quoi elle répondit:
- Je suis la fille d'un roi, je cherche mes douze frères et je veux
aller jusqu'à ce que je les trouve.
Et elle lui montra les douze chemises qui leur appartenaient. Benjamin
vit bien alors que la jeune fille était sa sœur; il lui dit:
- je suis Benjamin, le plus jeune de tes frères.
Et elle se mit à pleurer de joie, et Benjamin aussi; et ils
s'embrassèrent avec une grande tendresse. Benjamin se prit à dire tout
à coup:
- Chère sœur, je dois te prévenir que nous avons fait le serment de tuer
toutes les jeunes filles que nous rencontrerions.
Elle répondit:
- Je mourrai volontiers, si ma mort peut rendre à mes frères ce qu'ils
ont perdu.
- Non, reprit Benjamin, tu ne dois pas mourir; place-toi derrière cette
cuve jusqu'à l'arrivée de mes onze frères, et je les aurai bientôt mis
d'accord avec moi.
Elle se plaça derrière la cuve; et quand il fut nuit, les frères
revinrent de la chasse, et le repas se trouva prêt... Et comme ils
étaient en train de manger, ils demandèrent:
- Qu'y a-t-il de nouveau?
Benjamin répondit:
- Ne savez-vous rien?
- Non, reprirent-ils.
Benjamin ajouta:
- Vous êtes allés dans la forêt, moi je suis resté à la maison, et
pourtant j'en sais plus long que vous.
- Raconte donc, s'écrièrent-ils.
Il répondit:
- Promettez moi d'abord que la première jeune fille qui se présentera à
nous ne devra pas mourir.
- Nous le promettons, s'écrièrent-ils tous, raconte-nous donc.
Alors Benjamin leur dit:
- Notre sœur est là. Et il poussa la cuve, et la fille du roi s'avança
dans ses vêtements royaux, et l'étoile d'or sur le front, et elle
brillait à la fois de beauté, de finesse et de grâce. Alors ils se
réjouirent tous, et l'embrassèrent.
À partir de ce moment, la jeune fille garda la maison avec Benjamin, et
l'aida dans son travail. Les onze frères allaient dans la forêt,
poursuivaient les lièvres et les chevreuils, les oiseaux et les pigeons,
et rapportaient au logis le produit de leur chasse, que Benjamin et sa
sœur apprêtaient pour le repas. Elle ramassait le bois qui servait à
faire cuire les provisions, cherchait les plantes qui devaient leur
tenir lieu de légumes, et les plaçait sur le feu, si bien que le dîner
était toujours prêt lorsque les onze frères revenaient à la maison. Elle
entretenait aussi un ordre admirable dans la petite cabane, couvrait
coquettement le lit avec des draps blancs, de sorte que les frères
vivaient avec elle une union parfaite.
Un jour, Benjamin et sa sœur préparèrent un très joli dîner, et quand
ils furent tous réunis, ils se mirent à table, mangèrent et burent, et
furent tous très joyeux. Il y avait autour de la cabane un petit jardin
où se trouvaient douze lis. La jeune fille, voulant faire une surprise
agréable à ses frères, alla cueillir ces douze fleurs afin de les leur
offrir. Mais à peine avait-elle cueilli les douze lis que ses douze
frères furent changés en douze corbeaux qui s'envolèrent au-dessus de
la forêt; et la maison et le jardin s'évanouirent au même instant. La
pauvre jeune fille se trouvait donc maintenant toute seule dans la forêt
sauvage, et comme elle regardait autour d'elle avec effroi, elle
aperçut à quelques pas une vieille femme qui lui dit:
- Qu'as-tu fait là, mon enfant? Pourquoi n'avoir point laissé en paix
ces douze blanches fleurs? Ces fleurs étaient tes frères, qui se
trouvent désormais transformés en corbeaux pour toujours.
La jeune fille dit en pleurant:
- N'existe-t-il donc pas un moyen de les délivrer?
- Oui, répondit la vieille, mais il n'y en a dans le monde entier
qu'un seul, et il est si difficile qu'il ne pourra te servir; car tu
devrais ne pas dire un seul mot, ni sourire une seule fois pendant sept
années; et si tu prononces une seule parole, s'il manque une seule
heure à l'accomplissement des sept années, et la parole que tu auras
prononcée causera la mort de tes frères. Alors la jeune fille pensa dans
son cœur:
« je veux à toute force délivrer mes frères » Puis elle se mit en route
cherchant un rocher élevé, et quand elle l'eut trouvé, elle y monta, et
se mit à filer, ayant bien soin de ne point parler et de ne point rire.
Il arriva qu'un roi chassait dans la forêt; ce roi avait un grand
lévrier qui, parvenu en courant jusqu'au pied du rocher au haut duquel
la jeune fille était assise, se mit à bondir à l'entour et à aboyer
fortement en dressant la tête vers elle. Le roi s'approcha, aperçut la
belle princesse avec l'étoile d'or sur le front, et fut si ravi de sa
beauté qu'il lui demanda si elle ne voulait point devenir son épouse.
Elle ne répondit point, mais fit un petit signe avec la tête. Alors le
roi monta lui-même sur le rocher, en redescendit avec elle, la plaça sur
son cheval, et retourna ainsi dans son palais. Là furent célébrées les
noces avec autant de pompe que de joie, quoique la jeune fiancée
demeurât muette et sans sourire. Lorsqu'ils eurent vécu heureusement
ensemble pendant un couple d'années, la mère du roi, qui était une
méchante femme, se mit à calomnier la jeune reine, et à dire au roi:
- C'est une misérable mendiante que tu as amenée au palais; qui sait
quels desseins impies elle trame contre toi! Si elle est vraiment muette
elle pourrait du moins rire une fois; celui qui ne rit jamais a une
mauvaise conscience.
Le roi ne voulut point d'abord ajouter foi à ces insinuations perfides,
mais sa mère les renouvela si souvent, en y ajoutant des inventions
méchantes qu'il finit par se laisser persuader, et qu'il condamna sa
femme à la peine de mort.
On alluma donc dans la cour un immense bûcher, où la malheureuse devait
être brûlée vive; le roi se tenait à sa fenêtre, les yeux tout en
larmes, car il n'avait pas cessé de l'aimer. Et comme elle était déjà
liée fortement contre un pilier, et que les rouges langues du feu
dardaient vers ses vêtements, il se trouva qu'en ce moment même
s'accomplissaient les sept années d'épreuve; soudain on entendit dans
l'air un battement d'ailes, et douze corbeaux, qui dirigeaient leur
vol rapide de ce côté, s'abattirent autour de la jeune femme. À peine
eurent-ils touché le bûcher qu'ils se changèrent en ses douze frères,
qui lui devaient ainsi leur délivrance. Ils dissipèrent les brandons
fumants, éteignirent les flammes, dénouèrent les liens qui garrottaient
leur sœur, et la couvrirent de baisers. Maintenant qu'elle ne craignait
plus de parler, elle raconta au roi pourquoi elle avait été si longtemps
muette, et pourquoi il ne l'avait jamais vue sourire.
Le roi se réjouit de la trouver innocente, et ils vécurent désormais
tous ensemble heureux et unis jusqu'à la mort.
