# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/cendrillon
# note: copyright of translation tbc

## Cendrillon 

Un homme riche avait une femme qui tomba malade; et quand celle-ci
sentit sa fin prochaine, elle appela à son chevet son unique fille et
lui dit: «Chère enfant, reste bonne et pieuse, et le bon Dieu t'aidera
toujours, et moi, du haut du ciel, je te regarderai et te protégerai.»
Puis elle ferma les yeux et mourut. La fillette se rendit chaque jour
sur la tombe de sa mère, pleura et resta bonne et pieuse. L'hiver venu,
la neige recouvrit la tombe d'un tapis blanc. Mais au printemps, quand
le soleil l'eut fait fondre, l'homme prit une autre femme.

La femme avait amené avec elle ses deux filles qui étaient jolies et
blanches de visage, mais laides et noires de coeur. Alors de bien
mauvais jours commencèrent pour la pauvre belle-fille. «Faut-il que
cette petite oie reste avec nous dans la salle?» dirent-elles. «Qui veut
manger du pain, doit le gagner. Allez ouste, souillon!» Elles lui
enlevèrent ses beaux habits, la vêtirent d'un vieux tablier gris et lui
donnèrent des sabots de bois. «Voyez un peu la fière princesse, comme
elle est accoutrée!» s'écrièrent-elles en riant et elles la
conduisirent à la cuisine. Alors il lui fallut faire du matin au soir de
durs travaux, se lever bien avant le jour, porter de l'eau, allumer le
feu, faire la cuisine et la lessive. En outre, les deux soeurs lui
faisaient toutes les misères imaginables, se moquaient d'elle, lui
renversaient les pois et les lentilles dans la cendre, de sorte qu'elle
devait recommencer à les trier. Le soir, lorsqu'elle était épuisée de
travail, elle ne se couchait pas dans un lit, mais devait s'étendre
près du foyer dans les cendres. Et parce que cela lui donnait toujours
un air poussiéreux et sale, elles l'appelèrent Cendrillon.

Il arriva que le père voulut un jour se rendre à la foire; il demanda à
ses deux belles-filles ce qu'il devait leur rapporter. «De beaux
habits,» dit l'une. «Des perles et des pierres précieuses,» dit la
seconde. «Et toi, Cendrillon,» demanda-t-il, «que veux-tu?» - «Père, le
premier rameau qui heurtera votre chapeau sur le chemin du retour,
cueillez-le pour moi.» Il acheta donc de beaux habits, des perles et des
pierres précieuses pour les deux soeurs, et, sur le chemin du retour, en
traversant à cheval un vert bosquet, une branche de noisetier
l'effleura et fit tomber son chapeau. Alors il cueillit le rameau et
l'emporta. Arrivé à la maison, il donna à ses belles-filles ce
qu'elles avaient souhaité et à Cendrillon le rameau de noisetier.
Cendrillon le remercia, s'en alla sur la tombe de sa mère et y planta
le rameau, en pleurant si fort que les larmes tombèrent dessus et
l'arrosèrent. Il grandit cependant et devint un bel arbre. Cendrillon
allait trois fois par jour pleurer et prier sous ses branches, et chaque
fois un petit oiseau blanc venait se poser sur l'arbre. Quand elle
exprimait un souhait, le petit oiseau lui lançait à terre ce quelle
avait souhaité.

Or il arriva que le roi donna une fête qui devait durer trois jours et à
laquelle furent invitées toutes les jolies filles du pays, afin que son
fils pût se choisir une fiancée. Quand elles apprirent qu'elles
allaient aussi y assister, les deux soeurs furent toutes contentes;
elles appelèrent Cendrillon et lui dirent: «Peigne nos cheveux, brosse
nos souliers et ajuste les boucles, nous allons au château du roi pour
la noce.» Cendrillon obéit, mais en pleurant, car elle aurait bien voulu
les accompagner, et elle pria sa belle-mère de bien vouloir le lui
permettre. «Toi, Cendrillon,» dit-elle, «mais tu es pleine de poussière
et de crasse, et tu veux aller à la noce? Tu n'as ni habits, ni
souliers, et tu veux aller danser?» Mais comme Cendrillon ne cessait de
la supplier, elle finit par lui dire: «J'ai renversé un plat de
lentilles dans les cendres; si dans deux heures tu les as de nouveau
triées, tu pourras venir avec nous.» La jeune fille alla au jardin par
la porte de derrière et appela: «Petits pigeons dociles, petites
tourterelles et vous tous les petits oiseaux du ciel, venez m'aider à
trier les graines:

Les bonnes dans le petit pot,
Les mauvaises dans votre jabot.»

Alors deux pigeons blancs entrèrent par la fenêtre de la cuisine, puis
les tourterelles, et enfin, par nuées, tous les petits oiseaux du ciel
vinrent en voletant se poser autour des cendres. Et baissant leurs
petites têtes, tous les pigeons commencèrent à picorer: pic, pic, pic,
pic, et les autres s'y mirent aussi: pic, pic, pic, pic, et ils
amassèrent toutes les bonnes graines dans le plat. Au bout d'une heure
à peine, ils avaient déjà terminé et s'envolèrent tous de nouveau.
Alors la jeune fille, toute joyeuse à l'idée qu'elle aurait maintenant
la permission d'aller à la noce avec les autres, porta le plat à sa
marâtre. Mais celle-ci lui dit: «Non, Cendrillon, tu n'as pas d'habits
et tu ne sais pas danser: on ne ferait que rire de toi.» Comme
Cendrillon se mettait à pleurer, elle lui dit: «Si tu peux, en une heure
de temps, me trier des cendres deux grands plats de lentilles, tu nous
accompagneras.» Car elle se disait qu'au grand jamais elle n'y
parviendrait. Quand elle eut jeté le contenu des deux plats de lentilles
dans la cendre, la jeune fille alla dans le jardin par la porte de
derrière et appela: «Petits pigeons dociles, petites tourterelles, et
vous tous les petits oiseaux du ciel, venez m'aider à trier les
graines:

Les bonnes dans le petit pot,
Les mauvaises dans votre jabot.»

Alors deux pigeons blancs entrèrent par la fenêtre de la cuisine, puis
les tourterelles, et enfin, par nuées, tous les petits oiseaux du ciel
vinrent en voletant se poser autour des cendres. Et baissant leurs
petites têtes, tous les pigeons commencèrent à picorer: pic, pic, pic,
pic, et les autres s y mirent aussi: pic, pic, pic, pic, et ils
ramassèrent toutes les bonnes graines dans les plats. Et en moins d'une
demi-heure, ils avaient déjà terminé, et s'envolèrent tous à nouveau.
Alors la jeune fille, toute joyeuse à l'idée que maintenant elle aurait
la permission d'aller à la noce avec les autres, porta les deux plats à
sa marâtre. Mais celle-ci lui dit: «C'est peine perdue, tu ne viendras
pas avec nous, car tu n'as pas d'habits et tu ne sais pas danser; nous
aurions honte de toi.» Là-dessus, elle lui tourna le dos et partit à la
hâte avec ses deux filles superbement parées.

Lorsqu'il n'y eut plus personne à la maison, Cendrillon alla sous le
noisetier planté sur la tombe de sa mère et cria:

«Petit arbre, ébranle-toi, agite-toi,
Jette de l'or et de l'argent sur moi.»

Alors l'oiseau lui lança une robe d'or et d'argent, ainsi que des
pantoufles brodées de soie et d'argent. Elle mit la robe en toute hâte
et partit à la fête. Ni ses soeurs, ni sa marâtre ne la reconnurent, et
pensèrent que ce devait être la fille d'un roi étranger, tant elle
était belle dans cette robe d'or. Elles ne songeaient pas le moins du
monde à Cendrillon et la croyaient au logis, assise dans la saleté, a
retirer les lentilles de la cendre. Le fils du roi vint à sa rencontre,
a prit par la main et dansa avec elle. Il ne voulut même danser avec
nulle autre, si bien qu'il ne lui lâcha plus la main et lorsqu'un
autre danseur venait l'inviter, il lui disait: «C'est ma cavalière.»

Elle dansa jusqu'au soir, et voulut alors rentrer. Le fils du roi lui
dit: «Je m'en vais avec toi et t'accompagne,» car il voulait voir à
quelle famille appartenait cette belle jeune fille. Mais elle lui
échappa et sauta dans le pigeonnier. Alors le prince attendit l'arrivée
du père et lui dit que la jeune inconnue avait sauté dans le pigeonnier.
Serait-ce Cendrillon? se demanda le vieillard et il fallut lui apporter
une hache et une pioche pour qu'il pût démolir le pigeonnier. Mais il
n'y avait personne dedans. Et lorsqu'ils entrèrent dans la maison,
Cendrillon était couchée dans la cendre avec ses vêtements sales, et une
petite lampe à huile brûlait faiblement dans la cheminée; car Cendrillon
avait prestement sauté du pigeonnier par- derrière et couru jusqu'au
noisetier; là, elle avait retiré ses beaux habits, les avait posés sur
la tombe, et l'oiseau les avait remportés; puis elle était allée avec
son vilain tablier gris se mettre dans les cendres de la cuisine.

Le jour suivant, comme la fête recommençait et que ses parents et ses
soeurs étaient de nouveau partis, Cendrillon alla sous le noisetier et
dit:

«Petit arbre, ébranle-toi, agite-toi,
Jette de l'or et de l'argent sur moi.»

Alors l'oiseau lui lança une robe encore plus splendide que celle de la
veille. Et quand elle parut à la fête dans cette toilette, tous furent
frappés de sa beauté. Le fils du toi, qui avait attendu sa venue, la
prit aussitôt par la main et ne dansa qu'avec elle. Quand d'autres
venaient l'inviter, il leur disait: «C'est ma cavalière.» Le soir
venu, elle voulut partir, et le fils du roi la suivit, pour voir dans
quelle maison elle entrait, mais elle lui échappa et sauta dans le
jardin derrière sa maison. Il y avait là un grand et bel arbre qui
portait les poires les plus exquises, elle grimpa entre ses branches
aussi agilement qu'un écureuil, et le prince ne sut pas où elle était
passée. Cependant il attendit l'arrivée du père et lui dit: «La jeune
fille inconnue m'a échappé, et je crois qu'elle a sauté sur le
poirier.» Serait-ce Cendrillon? pensa le père qui envoya chercher la
hache et abattit l'arbre, mais il n'y avait personne dessus. Et quand
ils entrèrent dans la cuisine, Cendrillon était couchée dans la cendre,
tout comme d'habitude, car elle avait sauté en bas de l'arbre par
l'autre côté, rapporté les beaux habits à l'oiseau du noisetier et
revêtu son vilain tablier gris.

Le troisième jour, quand ses parents et ses soeurs furent partis,
Cendrillon retourna sur la tombe de sa mère et dit au noisetier:

«Petit arbre, ébranle-toi, agite-toi,
Jette de l'or et de l'argent sur moi.»

Alors l'oiseau lui lança une robe qui était si somptueuse et si
éclatante qu'elle n'en avait encore jamais vue de pareille, et les
pantoufles étaient tout en or. Quand elle arriva à la noce dans cette
parure, tout le monde fut interdit d'admiration. Seul le fils du roi
dansa avec elle, et si quelqu'un l'invitait, il disait: «C'est ma
cavalière.»

Quand ce fut le soir, Cendrillon voulut partir, et le prince voulut
l'accompagner, mais elle lui échappa si vite qu'il ne put la suivre.
Or le fils du roi avait eu recours à une ruse: il avait fait enduire de
poix tout l'escalier, de sorte qu'en sautant pour descendre, la jeune
fille y -avait laissé sa pantoufle gauche engluée. Le prince la ramassa,
elle était petite et mignonne et tout en or. Le lendemain matin, il vint
trouver le vieil homme avec la pantoufle et lui dit: «Nulle ne sera mon
épouse que celle dont le pied chaussera ce soulier d'or.» Alors les
deux soeurs se réjouirent, car elles avaient le pied joli. L'aînée alla
dans sa chambre pour essayer le soulier en compagnie de sa mère. Mais
elle ne put y faire entrer le gros orteil, car la chaussure tait trop
petite pour elle; alors sa mère lui tendit un couteau en lui disant:
«Coupe-toi ce doigt; quand tu seras reine, tu n'auras plus besoin
d'aller à pied.» Alors la jeune fille se coupa l'orteil, fit entrer de
force son pied dans le soulier et, contenant sa douleur, s'en alla
trouver le fils du roi. Il la prit pour fiancée, la mit sur son cheval
et partit avec elle. Mais il leur fallut passer devant la tombe; les
deux petits pigeons s'y trouvaient, perchés sur le noisetier, et ils
crièrent:

«Roucou-cou, roucou-cou et voyez là,
Dans la pantoufle, du sang il y a:
Bien trop petit était le soulier;
Encore au logis la vraie fiancée.»

Alors il regarda le pied et vit que le sang en coulait. Il fit faire
demi-tour à son cheval, ramena la fausse fiancée chez elle, dit que ce
n'était pas la véritable jeune fille et que l'autre soeur devait
essayer le soulier. Celle-ci alla dans sa chambre, fit entrer l'orteil,
mais son talon était trop grand. Alors sa mère lui tendit un couteau en
disant: «Coupe-toi un bout de talon; quand tu seras reine, tu n'auras
plus besoin d'aller à pied.» La jeune fille se coupa un bout de talon,
fit entrer de force son pied dans le soulier et, contenant sa douleur,
s'en alla trouve le fils du roi. Il la prit alors pour fiancée, la mit
sur son cheval et partit avec elle. Quand ils passèrent devant le
noisetier, les deux petits pigeons s'y trouvaient perchés et crièrent:

«Roucou-cou, Roucou-cou et voyez là,
Dans la pantoufle, du sang il y a:
Bien trop petit était le soulier;
Encore au logis la vraie fiancée.»

Le prince regarda le pied et vit que le sang coulait de la chaussure et
teintait tout de rouge les bas blancs. Alors il fit faire demi-tour à
son cheval, et ramena la fausse fiancée chez elle. «Ce n'est toujours
pas la bonne,» dit-il, «n'avez-vous point d'autre fille?» - «Non,» dit
le père, «il n'y a plus que la fille de ma défunte femme, une misérable
Cendrillon malpropre, c'est impossible qu'elle soit la fiancée que
vous cherchez.» Le fils du roi dit qu'il fallait la faire venir, mais
la mère répondit: «Oh non! La pauvre est bien trop sale pour se
montrer.» Mais il y tenait absolument et on dut appeler Cendrillon.
Alors elle se lava d'abord les mains et le visage, puis elle vint
s'incliner devant le fils du roi, qui lui tendit le soulier d'or. Elle
s'assit sur un escabeau, retira son pied du lourd sabot de bois et le
mit dans la pantoufle qui lui allait comme un gant. Et quand elle se
redressa et que le fils du roi vit sa figure, il reconnut la belle jeune
fille avec laquelle il avait dansé et s'écria: «Voilà la vraie
fiancée!» La belle-mère et les deux soeurs furent prises de peur et
devinrent blêmes de rage. Quant au prince, il prit Cendrillon sur son
cheval et partit avec elle. Lorsqu'ils passèrent devant le noisetier,
les deux petits pigeons blancs crièrent:

«Rocou-cou, Roucou-cou et voyez là,
Dans la pantoufle, du sang plus ne verra
Point trop petit était le soulier,
Chez lui, il mène la vraie fiancée.»

Et après ce roucoulement, ils s'envolèrent tous deux et descendirent se
poser sur les épaules de Cendrillon, l'un à droite, l'autre à gauche
et y restèrent perchés.

Le jour où l'on devait célébrer son mariage avec le fils du roi, ses
deux perfides soeurs s'y rendirent avec l'intention de s'insinuer
dans ses bonnes grâces et d'avoir part à son bonheur. Tandis que les
fiancés se rendaient à l'église, l'aînée marchait à leur droite et la
cadette à leur gauche: alors les pigeons crevèrent un oeil à chacune
celles. Puis, quand ils s'en revinrent de l'église, l'aînée marchait
à leur gauche et la cadette à leur droite: alors les pigeons crevèrent
l'autre oeil à chacune d'elles. Et c'est ainsi qu'en punition de
leur méchanceté et de leur perfidie, elles furent aveugles pour le
restant de leurs jours.
