# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_lievre_et_le_herisson
# note: copyright of translation tbc

## Le lièvre et le hérisson 

Cette histoire, enfants, va vous paraître un mensonge, et pourtant elle
est vraie; car mon grand-père, de qui je la tiens, ne manquait jamais,
quand il me la racontait, d'ajouter: « Il faut pourtant qu'elle soit
vraie; sans cela on ne la raconterait pas. » Voici l'histoire, telle
qu'elle s'est passée.
C'était dans une matinée d'été, pendant le temps de la moisson,
précisément quand le sarrasin est en fleur. Le soleil brillait dans le
ciel, le vent du matin soufflait sur les blés, les alouettes chantaient
dans l'air, les abeilles bourdonnaient dans le sarrasin, et les gens se
rendaient à l'église dans leur toilette du dimanche, et toutes les
créatures étaient en joie, et le hérisson aussi.
Mais le hérisson se tenait devant sa porte; il avait les bras croisés,
regardait couler le temps, et chantait sa petite chanson, ni mieux ni
plus mal que ne chante un hérisson par une belle matinée de dimanche.
Tandis qu'il chantait ainsi à demi-voix, il eut l'idée assez hardie
vraiment, pendant que sa femme lavait et habillait les enfants, de faire
quelques pas dans la plaine et d'aller voir comment poussaient ses
navets. Les navets étaient tout près de sa maison, et il était dans
l'habitude d'en manger, lui et sa famille; aussi les regardait-il
comme lui appartenant. Aussitôt dit aussitôt fait. Le hérisson ferma la
porte derrière lui, et se mit en route. Il était à peine hors de chez
lui et il allait justement tourner un petit buisson qui bordait le champ
où étaient les navets, quand il rencontra le lièvre, qui était sorti
dans une intention toute semblable pour aller visiter ses choux. Quand
le hérisson aperçut le lièvre, il lui souhaita amicalement le bonjour.
Mais le lièvre, qui était un grand personnage à sa manière, et de plus
très fier de son naturel, ne rendit pas le salut au hérisson, mais lui
dit, et d'un air extrêmement moqueur: « Comment se fait-il que tu
coures comme cela les champs par une si belle matinée?
- Je vais me promener, dit le hérisson.
- Te promener! dit en riant le lièvre; il me semble qu'il te faudrait
pour cela d'autres jambes. »
Cette réponse déplut extraordinairement au hérisson; car il ne se
fâchait jamais, excepté quand il était question de ses jambes,
précisément parce qu'il les avait torses de naissance. « Tu t'imagines
peut-être, dit-il au lièvre, que tes jambes valent mieux que les
miennes?
- Je m'en flatte, dit le lièvre.
- C'est ce qu'il faudrait voir, repartit le hérisson; je parie que si
nous courons ensemble, je courrai mieux que toi.
- Avec tes jambes torses? tu veux te moquer, dit le lièvre; mais soit,
je le veux bien, si tu en as tant d'envie. Que gagerons-nous?
- Un beau louis d'or et une bouteille de brandevin, dit le hérisson.
- Accepté, dit le lièvre; tope, et nous pouvons en faire l'épreuve
sur-le-champ.
- Non; cela n'est pas si pressé, dit le hérisson; je n'ai encore rien
pris ce matin; je veux d'abord rentrer chez moi et manger un morceau;
dans une demi-heure je serai au rendez-vous. »
Le lièvre y consent, et le hérisson s'en va. En chemin, il se disait: «
Le lièvre se fie à ses longues jambes, mais je lui jouerai un tour. Il
fait son important, mais ce n'est qu'un sot, et il le payera. »
En arrivant chez lui, le hérisson dit donc à sa femme: « Femme,
habille-toi vite; il faut que tu viennes aux champs avec moi.
- Qu'y a-t-il donc? dit la femme.
- J'ai parié avec le lièvre un beau louis d'or et une bouteille de
brandevin que je courrais mieux que lui, et il faut que tu sois de la
partie.
- Bon Dieu! mon homme, dit du haut de sa tête la femme au hérisson,
es-tu dans ton bon sens ou as-tu perdu la cervelle? Comment prétends-tu
lutter à la course avec le lièvre?
- Silence, ma femme, dit le hérisson; c'est mon affaire. Ne te mêle pas
de ce qui regarde les hommes. Marche, habille-toi et partons ensemble.»
Que pouvait faire la femme du hérisson? Il fallait bien obéir, qu'elle
en eût envie ou non.
Comme ils cheminaient ensemble, le hérisson dit à sa femme: « Fais bien
attention à ce que je vais te dire. Nous allons courir dans cette grande
pièce de terre que tu vois. Le lièvre court dans un sillon et moi dans
l'autre, nous partirons de là-bas. Tu n'as qu'à te tenir cachée dans
le sillon, et, quand le lièvre arrivera près de toi, tu te montreras à
lui en criant: « Me voila! »
Tout en disant cela ils étaient arrivés; le hérisson marqua à sa femme
la place qu'elle devait tenir et il remonta le champ. Quand il fut au
bout, il y trouva le lièvre, qui lui dit: « Allons-nous courir?
- Sans doute, reprit le hérisson.
- En route donc. »
Et chacun se plaça dans son sillon. Le lièvre dit: « Une, deux, trois! »
et partit comme un tourbillon, arpentant le terrain. Le hérisson fit
trois pas à peu près, puis se tapit dans le sillon et y demeura coi.
Quand le lièvre fut arrivé à de grandes enjambées au bout de la pièce de
terre, la femme du hérisson lui cria: « Me voilà! » Le lièvre fut tout
étonné et s'émerveilla fort. Il croyait bien entendre le hérisson
lui-même, car la femme ressemblait parfaitement à son mari.
Le lièvre dit: « Le diable est là pour quelque chose. » Il cria: «
Recommençons; encore une course. » Et il courut encore, partant ainsi
qu'un tourbillon, si bien que ses oreilles volaient au vent. La femme
du hérisson ne bougea pas de sa place. Quand le lièvre arriva à l'autre
bout du champ, le hérisson lui cria: « Me voila! » Le lièvre, tout hors
de lui, dit: « Recommençons, coûrons encore.
- Je ne dis pas non, reprit le hérisson; je suis prêt à continuer tant
qu'il te plaira. »
Le lièvre courut ainsi soixante-treize fois de suite, et le hérisson
soutint la lutte jusqu'à la fin. Chaque fois que le lièvre arrivait à
un bout ou à l'autre du champ, le hérisson ou sa femme disaient
toujours: « Me voilà! »
A la soixante-quatorzième fois, le lièvre ne put achever. Au milieu des
champs, il roula à terre; le sang lui sortait par le cou, et il expira
sur la place. Le hérisson prit le louis d'or qu'il avait gagné et la
bouteille de brandevin; il appela sa femme pour la faire sortir de son
sillon; tous deux rentrèrent très contents chez eux, et, s'ils ne sont
morts depuis, ils vivent encore.
C'est ainsi que le hérisson, dans la lande de Buxtehude1, courut si
bien qu'il fit mourir le lièvre à la peine, et depuis ce temps-là aucun
lièvre ne s'est avisé de défier à la course un hérisson de Buxtehude.
La morale de cette histoire, c'est d'abord que nul, si important
qu'il s'imagine être, ne doit s'aviser de rire aux dépens d'un plus
petit, fût-ce un hérisson; et, secondement qu'il est bon, si vous
songez à prendre une femme, de la prendre dans votre condition et toute
semblable à vous. Si donc vous êtes hérisson, ayez bien soin que votre
femme soit hérissonne, et de même pour toutes les espèces.
