# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_bottes_en_cuir_de_buffle
# note: copyright of translation tbc

## Les bottes en cuir de buffle 

Un soldat qui n'a peur de rien se doit aussi de ne se tracasser de
rien. Tel était le soldat de cette histoire, qui venait d'être
démobilisé; comme il ne savait rien et n'avait rien appris qui pût lui
servir à gagner son pain, il s'en alla tout simplement et se mit à
mendier. Il possédait un vieux manteau de drap contre les intempéries,
et il était aussi chaussé de hautes bottes en cuir de buffle, qu'il
avait pu garder. Un jour, il s'en alla, coupant à travers champs, sans
s'occuper le moins du monde des chemins ou des routes, des carrefours
ou des ponts, et il finit par se trouver dans une grande forêt sans trop
savoir où il était. En cherchant à se repérer, il vit, assis sur une
souche d'arbre, quelqu'un de bien vêtu qui portait le costume vert des
chasseurs. Le soldat vint et lui serra la main, puis s'assit
familièrement dans l'herbe à côté de lui, les jambes allongées.

-- Je vois, dit-il au chasseur, que tu portes de fines bottes
fameusement cirées; mais si tu étais toujours par monts et par vaux
comme moi, elles ne résisteraient pas longtemps, c'est moi qui te le
dis! Regarde un peu les miennes: c'est du buffle et cela tient le coup,
même s'il y a longtemps qu'elles servent! Au bout d'un moment, le
soldat se remit debout.

-- J'ai trop faim pour rester là plus longtemps, dit-il. Mais toi, mon
vieux Bellesbottes, quelle est ta direction?

-- Je n'en sais trop rien, répondit le chasseur, je me suis égaré dans
la forêt.

-- Tu es dans le même cas que moi, alors, reprit le soldat. Qui se
ressemble s'assemble, comme on dit. On ne va pas se quitter, mais
chercher le bon chemin ensemble! Le chasseur eut un léger sourire et ils
cheminèrent de conserve jusqu'à la tombée de la nuit. On n'en sortira
pas, de cette forêt! s'exclama le soldat. Mais j'aperçois là-bas une
lumière, on y trouvera de quoi manger sans doute. Allons-y! Ils
arrivèrent à une solide maison de pierre et frappèrent à la porte. Une
vieille femme vint ouvrir.

-- Nous cherchons un campement pour la nuit et quelque chose à nous
mettre sous la dent, dit le soldat; mon estomac est aussi vide qu'un
vieux tambour.

-- Ne restez pas là! leur conseilla la vieille femme. C'est une maison
de voleurs, un repaire de bandits, et ce que vous avez de mieux à faire,
c'est de vous en aller avant leur retour. S'ils vous trouvent ici,
vous êtes perdus! -- Oh! les choses ne sont pas si terribles que cela,
répondit le soldat. Cela fait deux jours que je n'ai rien mangé, pas
une miette. Périr ici ou aller crever de faim dans la forêt, cela ne
change rien pour moi. Je préfère entrer! Le chasseur ne voulait pas le
suivre, mais le soldat l'attrapa par la manche et le tira en lui
disant: « Allez, viens, vieux frère, on n'est pas encore mort pour
autant! » Compatissante, la vieille femme leur dit.- « Allez vous cacher
derrière le poêle, je vous ferai passer les restes, s'il y en a, quand
ils seront endormis. » Ils venaient à peine de se glisser dans leur coin
quand les bandits, au nombre de douze, firent irruption dans la maison
et se précipitèrent à table en réclamant à corps et à cris leur souper.
La table était déjà mise et la vieille leur apporta un rôti énorme, dont
les bandits se régalèrent. Mais quand la délicieuse odeur du plat vint
chatouiller les narines du soldat, il n'y put plus tenir. -- J'y vais!
dit-il au chasseur. Je me mets à table avec eux et je mange! Impossible
d'attendre.

-- Tu vas nous faire tuer! dit le chasseur en le retenant par le bras.

Mais le soldat fit exprès de tousser bien fort et les bandits, en
l'entendant lâchèrent couteaux et fourchettes pour se précipiter
derrière le poêle, où ils les trouvèrent tous les deux. -- Ha ha! mes
beaux messieurs, on se cache dans les coins? et qu'est-ce que vous
fichez ici? on vous a envoyé espionner? C'est bon, vous allez bientôt
savoir comment on plane sous une bonne branche nue!

-- Eh là! un peu plus de manières, que diable! s'exclama le soldat. Je
crève de faim, alors donnez-moi d'abord à manger! Après, vous ferez ce
qu'il vous plaira. Les bandits en furent stupéfaits et le chef parla --
Au moins, toi, tu n'as pas froid aux yeux! C'est bon, on va te donner
à manger d'abord et tu mourras après.

-- On verra bien, fit le soldat avec insouciance, tout en al-lant se
mettre à table pour travailler hardiment du couteau dans le rôti. Viens
manger, mon vieux Bellesbottes! lança-t-il à son compagnon. Tu dois être
aussi affamé que moi. Le rôti est fameux, je t'assure! Même chez toi,
tu n'en mangerais pas de meilleur! Mais le chasseur resta à l'écart et
ne voulut pas manger, et le soldat y alla de bon appétit, observé avec
stupéfaction par les bandits qui se disaient « Il ne manque pas de
culot, celui-là! »

-- C'est joliment bon! déclara le soldat quand il eut vidé son
assiette. Maintenant, il faudrait aussi boire un bon coup, et la bonne
bouteille se fait attendre! Le chef se sentait d'assez bonne humeur
pour lui faire encore ce plaisir et il cria à la vieille femme: «
Monte-nous une bonne bouteille de la cave! Mais du bon, hein, tu as
compris? » Ce fut le soldat lui-même qui déboucha la bouteille, en
faisant péter le bouchon de façon retentissante, puis il passa,
bouteille en main, près du chasseur, auquel il chuchota. « Prends garde,
vieux frère, tu vas maintenant en voir de belles! Regarde bien: je vais
lever mon verre à la santé de toute la sacrée clique! » Sur quoi il se
retourna, leva son verre au-dessus de sa tête et déclama -- « A votre
bonne santé à tous, mais la gueule grande ouverte et le bras droit levé!
» Et il but une solide lampée. Il avait à peine dit ces mots que les
bandits restaient tous figés comme des statues, la bouche ouverte et le
bras droit dressé en l'air. Je suis sûr que tu as encore bien d'autres
tours dans ton sac, lui dit le chasseur en voyant cela, mais c'est très
bien. A présent, viens, allons-nous-en!

-- Holà, mon vieux frère, ce serait une retraite prématurée! répondit le
soldat. L'ennemi est vaincu, il nous faut encore cueillir notre butin.
Tu vois, ils sont tous figés solidement, et la stupéfaction leur tient
la gueule ouverte; mais ils ne peuvent pas bouger sans ma permission.
Alors viens, mangeons et buvons tranquillement, puisque la table est
servie. La vieille femme dut leur monter une autre bouteille de la cave,
et le soldat ne consentit à se lever de table qu'après avoir mangé au
moins pour trois jours. L'aube s'annonçait déjà. Voilà, dit-il, le
moment est venu de lever le camp; mais pour n'avoir pas à s'épuiser en
marches et contremarches, on va se faire indiquer par la vieille le
chemin le plus court pour aller à la ville. Une fois là-bas, le soldat
s'en fut trouver ses anciens camarades et leur dit:

-- J'ai découvert là-bas, dans la forêt, tout un terrier de gi-bier de
potence. Vous allez venir avec moi, qu'on les cueille au gîte! Puis il
se tourna vers son ami le chasseur et lui dit -- Tu viens aussi avec
nous.- il faut que tu les voies battre des ailes, nos oiseaux, quand on
les aura faits aux pattes! Après avoir disposé ses hommes tout autour
des bandits, le soldat prit la bouteille, but un bon coup, puis leva son
verre en disant joyeu-sement. « A votre bonne santé à tous! »
Instantanément, les bandits retrouvèrent l'usage de leurs membres et
purent bouger, mais les soldats eurent tôt fait de les jeter à terre et
de leur lier pieds et mains avec de bonnes cordes. Ensuite, le soldat
leur commanda de les jeter tous comme des sacs dans une charrette et
leur dit: « Et maintenant, tout droit à la prison! » Avant leur départ,
toutefois, le chasseur prit un des hommes de l'escorte à part et lui
fit encore une re-commandation particulière.

-- Mon vieux Bellesbottes, lui dit le soldat, nous avons pu heureusement
prendre l'ennemi par surprise et bien nous nourrir sur son dos.
Maintenant, il ne nous reste plus qu'à nous reposer à l'arrière-garde
et à suivre le train tout tranquillement. En approchant de la ville, le
soldat s'aperçut qu'il y avait foule aux portes et que tout le monde
poussait des cris de joie en agitant de verts rameaux; il vit ensuite
que toute la garde, en grand uniforme et en ordre de marche, s'avançait
à leur rencontre.

-- Qu'est-ce que cela veut dire? s'étonna-t-il en se tournant vers le
chasseur.

-- Tu ne sais donc pas que le roi, longtemps absent de son royaume, y
fait retour aujourd'hui? lui répondit-il. Et ils sont tous venus pour
l'accueillir.

-- Mais le roi, où est-il? Je ne le vois pas, dit le soldat. -- Ici,
répondit le chasseur. Je suis le roi et j'ai fait annoncer mon retour.
Il ouvrit alors sa veste verte de chasseur pour que tout le monde pût
voir son vêtement royal, qu'elle cachait. Pour le coup, le soldat
sursauta, tomba à genoux et le supplia de lui pardonner de s'être
conduit comme il l'avait fait, dans son ignorance, en le traitant
d'égal à égal, et en l'affublant de tous ces surnoms irrespectueux. Le
roi lui tendit la main en lui disant:

-- Tu es un brave soldat et tu m'as sauvé la vie. Jamais plus tu ne
seras dans la misère, je vais m'en occuper. Et s'il te prend parfois
envie de déguster une tranche de rôti aussi appréciable que celui du
repaire des bandits, tu n'auras tout simplement qu'à venir aux
cuisines du palais. Mais avant de lever ton verre à la santé de qui que
ce soit, il faudra tout de même que tu viennes me demander d'abord la
permission!
