# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_sept_corbeaux
# note: copyright of translation tbc

## Les sept corbeaux 

Un homme avait sept fils et aucune fille, alors qu'il désirait vraiment
en avoir une. Mais un jour, sa femme le combla de joie en donnant enfin
naissance à une fille. La joie des parents fut immense, mais hélas, le
bébé était si petit et si chétif qu'on jugea nécessaire de le baptiser
de toute urgence.

Le père envoya vite un de ses fils à la source afin qu'il y puisât
l'eau du baptême, mais les six autres l'y suivirent et comme chacun
voulut être le premier à puiser, la cruche tomba à l'eau. Les sept
garçons restèrent là, ne sachant que faire et n'osant surtout pas
rentrer chez eux.

Ne les voyant pas revenir, le père s'impatienta et dit: "Les
garnements sont certainement en train de s'amuser et ont oublié la
pauvre petite!" Il avait tellement peur que le bébé meure sans baptême
qu'il s'emporta: "Je voudrais les voir tous transformés en
corbeaux!"

A peine eut-il prononcé ces paroles, qu'il entendit des battements
d'ailes au-dessus de sa tête. Il leva les yeux et vit s'envoler sept
corbeaux noirs.

Les parents ne pouvaient rompre la malédiction et leur peine était
immense d'avoir ainsi perdu leurs sept fils. Néanmoins, ils se
consolèrent quelque peu en constatant que leur chère petite fille
recouvrait ses forces et embellissait de jour en jour.

Pendant très longtemps, la petite ignora qu'elle avait eu des frères,
car ses parents se gardaient bien d'y faire la moindre allusion. Mais
un jour, elle surprit par hasard une conversation à son sujet: on disait
qu'elle était bien jolie, mais qu'elle était tout de même responsable
du malheur qui avait frappé ses sept frères. Toute bouleversée, elle
courut demander à son père et à sa mère si elle avait bien eu des frères
et ce qu'il était advenu d'eux.

Ses parents ne purent garder le secret plus longtemps. Ils l'assurèrent
que seul le ciel avait voulu tout ce qui s'était passé. Sa naissance
n'avait été que la cause indirecte de cette malédiction. Cependant, de
jour en jour, la fillette se sentait davantage coupable et était
persuadée qu'elle devait absolument délivrer ses frères. Elle ne connut
ni trêve ni repos jusqu'au jour où elle partit parcourir le vaste
monde: elle retrouverait ses frères, où qu'ils soient, et les
délivrerait à n'importe quel prix. Elle n'emporta qu'une petite bague
en souvenir de ses parents, une miche de pain contre la faim, un cruchon
d'eau contre la soif et une petite chaise pour se reposer.

Alors elle s'en alla loin, très loin, jusqu'au bout du monde. Elle
s'approcha du soleil, mais il était brûlant, effrayant et mangeait les
jeunes enfants. Elle s'enfuit à toutes jambes et courut vers la lune,
mais celle-ci était glaciale, sinistre et méchante. Lorsqu'elle aperçut
la fillette, elle dit: "Je sens, je sens l'odeur de la chair
humaine." La petite fille s'éloigna aussi vite qu'elle le put et
arriva auprès des étoiles, qui l'accueillirent avec bonté. Chaque
étoile était assise sur sa petite chaise personnelle. L'étoile du matin
se leva, lui tendit un petit os de poulet et dit: "Sans cet osselet, tu
ne pourras pas ouvrir la Montagne de Verre où se trouvent tes frères."

La fillette prit l'osselet, l'enroula précieusement dans son mouchoir
et reprit sa route jusqu'à ce qu'elle fût arrivée à la Montagne de
Verre. La porte était fermée; la petite voulut donc sortir le petit os,
mais quand elle dénoua son minuscule mouchoir, il contenait non plus un
os de poulet, mais une petite clé en or.

Quand elle s'avança à l'intérieur, un nain vint à sa rencontre et lui
demanda:

"Que cherches-tu, mon enfant?"
"Je cherche mes frères, les sept corbeaux," répondit-elle.

Et le nain déclara: "Messieurs les corbeaux ne sont pas à la maison,
mais si tu veux attendre ici leur retour, entre donc!"

Le nain se mit alors à servir le repas des corbeaux dans sept petites
assiettes et sept petits gobelets. La petite soeur mangea une bouchée de
chaque petite assiette et but une gorgée de chaque petit gobelet; dans
le dernier gobelet, elle laissa tomber la bague qu'elle avait emportée
avec elle.

Tout à coup, on entendit dans l'air des battements d'ailes et des
croassements. Le nain dit alors: "Voici Messieurs les corbeaux qui
rentrent."

Dès qu'ils furent arrivés, ils voulurent manger et boire et chacun
chercha donc son assiette et son gobelet.
Tous, l'un après l'autre, s'étonnèrent: "Qui donc a mangé dans mon
assiette? Qui a bu dans mon gobelet? Une bouche humaine est passée par
là!"

Et comme le septième corbeau arrivait au fond de son gobelet, la petite
bague roula devant lui. Il la regarda et reconnut la bague qui avait
appartenu à son père et à sa mère. "Mon Dieu! si notre petite soeur
pouvait être là," s'exclama-t-il, "nous serions délivrés!"

En entendant ce souhait, la fillette, qui se tenait cachée derrière la
porte, s'avança vers les sept corbeaux qui retrouvèrent instantanément
leur forme humaine. Ils s'embrassèrent chaleureusement, puis reprirent
tous ensemble joyeusement le chemin de la maison.
