# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/du_souriceu_de_oiselet_et_de_la_saucisse
# note: copyright of translation tbc

## Du souriceau, de l'oiselet et de la saucisse 

Il était une fois un souriceau, un oiselet est une petite saucisse qui
s'étaient pris d'amitié, avaient mis en commun les soucis du ménage et
vivaient fort heureux, tranquilles et contents depuis un bon bout de
temps. L'oiselet avait pour tâche d'aller chaque jour d'un coup
d'ailes jusque dans la forêt pour ramasser le bois; le souriceau
s'occupait de puiser l'eau, d'allumer le feu et de mettre la table;
la saucisse faisait la cuisine.

On n'est jamais content quand les choses vont bien. Et c'est ainsi que
l'oiselet, un jour, rencontra en chemin un autre oiseau devant lequel
il se félicite de l'excellence de son état. L'autre le rabroua et le
traita de tous les noms, ce pauvre idiot qui faisait tout le gros
travail pendant que les autres avaient la belle vie dans la maison.
Quand le souriceau a apporté son eau et allumé le feu, disait-il, il
n'a plus qu'à aller se coucher dans la chambre, paresser et se reposer
jusqu'à ce qu'on l'appelle pour se mettre à table. La petite
saucisse, elle, n'a rien à faire qu'à rester douillettement devant le
feu en surveillant la marmite, et quand approche l'heure du repas, tout
ce qu'elle a à faire, c'est de plonger une fois ou deux dans le
bouillon ou dans le plat, et c'est fini: tout est graissé, parfumé et
salé! Ils n'attendent que toi et ton retour avec ta lourde charge, mais
lorsque tu reviens ils n'ont qu'à passer à table, et après qu'ils se
sont gavés ils n'ont plus qu'à aller dormir à poings fermés, le ventre
bien garni, jusqu'au lendemain matin. Voilà ce qui peut s'appeler une
belle vie!

Le jour suivant, l'oiselet, sensible à la provocation, se refusa à
aller chercher le bois, affirmant aux deux autres qu'il était leur
esclave depuis assez longtemps dans sa stupidité et qu'il fallait que
ça change! Le souriceau et la saucisse eurent beau le supplier de toutes
les manières, il ne voulut rien savoir et ce fut lui qui resta le
maître, imposant ses conditions: ils n'avaient qu'à tirer au sort les
différentes tâches. Ils tirèrent et le sort désigna la saucisse pour
aller au bois, le souriceau pour la cuisine et l'oiselet pour puiser
l'eau.

Qu'arrivera-t-il? La petite saucisse s'en alla de bon matin dans la
forêt pour ramasser le bois, l'oiselet alluma le feu à la maison, et le
souriceau prépara la marmite et surveilla la cuisson; puis tous deux
attendirent le retour de leur compagne. Mais elle resta si longtemps en
route qu'ils finirent par s'inquiéter vraiment, trouvant que cela ne
présageait rien de bon. L'oiselet s'envola pour aller un peu à sa
rencontre, et voilà que, sans aller bien loin, il rencontra un chien qui
avait trouvé la saucisse à son goût et, la voyant en liberté, l'avait
croquée d'un coup. L'oiselet pouvait bien s'en prendre au chien,
l'accuser de vol et d'assassinat, qu'est-ce que cela changeait? Le
chien, lui, se contenta d'affirmer qu'il avait trouvé des messages
compromettants sur la saucisse, et qu'à cause de cela il avait bien
fallu qu'il lui ôtât la vie.

Affligé de ce deuil et tout triste dans son cœur, l'oiselet ramassa le
bois et rapporta la charge à la maison, où il fait le récit de ce qu'il
avait vu et entendu. Le souriceau et l'oiselet étaient en grand
chagrin, mais ils finirent par décider de faire contre mauvaise fortune
bon cœur et de rester ensemble. L'oiselet, donc, dressa la table et le
souriceau prépara la cuisine; au moment de servir et voulant imiter la
saucisse et faire pour le mieux, il se plongea dans la marmite afin de
parfumer le plat et relever son goût; mais, hélas! il n'alla pas bien
loin: à peine entré, il était cuit et devait laisser là son poil, et sa
peau, et ses os et sa vie, s'il faut tout dire.

Quand l'oiselet s'en vint pour chercher la marmite, il n'y avait plus
trace de cuisinière dans la maison! Il chercha, fouilla, alla jusqu'à
retourner tout le bois, mais il n'y avait plus de cuisinière dans la
cuisine. Et voilà que, dans son émoi, il ne vit pas que le feu avait
pris dans le bois qu'il venait de retourner; quand il s'en aperçut,
c'était déjà un commencement d'incendie. Et il mit tant de hâte à
courir puiser de l'eau pour l'éteindre, qu'il laissa échapper le seau
et fut entraîné derrière lui au fond du puis, d'où il lui fût
impossible de ressortir, et dans lequel il finit par se noyer.
