# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_paysan_et_le_diable
# note: copyright of translation tbc

## Le paysan et le diable 

Il y avait une fois un paysan adroit et rusé, dont les bons tours
étaient connus à plusieurs lieues à la ronde. La plus plaisante de ses
malices est celle à laquelle le diable lui-même se laissa prendre, à sa
grande confusion.

Un soir que notre paysan se disposait à regagner son logis, après avoir
labouré son champ pendant une bonne partie de la journée, il aperçut, au
milieu des sillons qu'il avait tracés, un petit tas de charbons
embrasés. Il s'en approcha plein d'étonnement, et vit un petit diable
tout noir, qui était assis au milieu des braises ardentes.

- Il me semble que tu es assis sur ton trésor, lui dit le paysan.

- Tu devines juste, répondit le diable, sur mon trésor qui contient
plus d'or et d'argent que tu n'en as vu depuis que tu es au monde.

- Ce trésor se trouve dans mon champ; en conséquence, il m'appartient,
reprit le paysan.

- Il est à toi, repartit le diable, si pendant deux années tu consens à
partager ta récolte avec moi: j'ai assez d'argent comme cela, je
désirerais maintenant posséder quelques fruits de la terre.

Le paysan accepta le marché.

- Pour éviter toute contestation lorsque viendra le partage, ajouta le
rustre matois, il sera entendu que tout ce qui sera sur terre
t'appartiendra; à moi, au contraire, tout ce qui sera au-dessous du
sol.

Le diable souscrivit volontiers à ces conditions. Cependant notre rusé
paysan sema tout son champ de raves. Quand l'époque de la récolte fut
arrivée, le diable se présenta et voulut emporter sa part du produit,
mais il ne trouva que des feuilles jaunes et flétries. Quant au paysan,
il déterra tout joyeux ses raves.

- L'avantage a été pour toi cette fois-ci, dit le diable, mais la fois
prochaine ce sera mon tour. J'entends qu'à la future récolte ce qui se
trouvera sous terre m'appartienne; à toi, au contraire, ce qui sera
au-dessus du sol.

- C'est dit, répondit le paysan.

Cependant quand le temps des semailles fut venu, le paysan sema, non
plus des raves, mais du froment. La moisson étant mûre, notre rusé
compère retourna au champ et coupa au pied les tiges des épis, si bien
que lorsque le diable arriva à son tour, il ne trouva plus que les
pointes de la paille et les racines. Dans sa rage et sa confusion, il
alla se cacher au fond d'un abîme.

C'est ainsi qu'il faut berner les renards, dit le paysan, en allant
ramasser son trésor.
