# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_sage_elise
# note: copyright of translation tbc

## La sage Élise 

Il y avait une fois un homme qui avait une fille qui s'appelait Sage
Élise; quand elle fût grande, son père dit qu'elle devait être mariée,
et sa mère dit « Oui, à condition de trouver quelqu'un qui y
consentira. »

Un jour un étranger vînt, son nom était Hans, et il accepta de la
prendre en mariage, à condition qu'elle soit vraiment très
intelligente.
- Oh, dit, le père, elle a vraiment du plomb dans la cervelle.
- Oui, elle voit le vent passer et elle entend les mouches voler, ajouta
la mère.
- Eh bien, dit Hans, si elle n'est pas vraiment très intelligente, je
ne la prendrai pas.

Tandis qu'ils étaient à table, à la fin du repas, la mère dit « Élise,
va donc à la cave pour tirer de la bière. » La Sage Élise décrocha la
cruche du mur et descendit à la cave , tout en faisant claquer le
couvercle régulièrement pour passer le temps.

Une fois arrivée en bas, elle prit une petite chaise qu'elle plaça
devant le tonneau pour ne pas avoir à se pencher et ainsi éviter de se
faire mal au dos. Puis elle posa la cruche sou le robinet et l'ouvrit
et, tandis que la bière s'écoulait, pour éviter que ses yeux ne soient
sans occupation, elle se mit à regarder de ci de là et finit par
apercevoir, après avoir examiné le plafond en détail, une pioche que les
maçons avaient laissée, juste au-dessus de sa tête. La Sage Élise se mit
alors à pleurer, en se disant « si j'épouse Hans et si nous avons un
enfant, et si, une fois grand, nous l'envoyons chercher de la bière à
la cave, cette pioche risquera de lui tomber sur la tête et de le tuer.
» Elle resta assise là, à pleurer et à se lamenter en pensant au malheur
qui l'attendait.

Pendant ce temps, les autres attendaient à boire en haut, en vain. La
maîtresse finit par dire à la servante, « descends donc à la cave voir
pourquoi Élise ne remonte pas. »

La servante descendit, et elle la trouva assise en face du tonneau,
pleurant toutes les larmes de son corps.
« Pourquoi pleurez-vous? demanda la servante.
- Oh, pauvre de moi, répondit-elle, comment pourrais-je ne pas pleurer?
Si j'épouse Hans, et si nous avons un enfant, et si, une fois grand,
nous l'envoyons chercher de la bière à la cave, cette pioche risquera
de lui tomber sur la tête et de le tuer.
- Notre Élise est décidément très sage, répondit la servante, et elle
s'assit immédiatement pour se lamenter du funeste destin.

Un peu plus tard, quand tout le monde en haut s'aperçut que la servante
tardait à revenir, et comme ils avaient de plus en plus soif, le maître
de maison dit à son fils « descends donc à la cave voir ce que font
Élise et la servante. »

Le garçon s'y est rendu et il y trouva Sage Élise et la servante
assises et pleurant ensemble. Il leur demanda alors ce qu'il se
passait.
- Oh, pauvre de moi, répondit Élise, comment pourrais-je ne pas pleurer?
Si j'épouse Hans, et si nous avons un enfant, et si, une fois grand,
nous l'envoyons chercher de la bière à la cave, cette pioche risquera
de lui tomber sur la tête et de le tuer.
- Notre Élise est décidément très sage, dit le garçon en s'asseyant
auprès d'elle, et il se mit à pleurer de bon coeur.

En haut, tout le monde attendait son retour, mais comme il ne revenait
pas, le maître dit à sa femme « descends donc à la cave voir ce que fait
Élise. »

Alors la maîtresse descendit et les trouva tous les trois en train de se
lamenter, et quand elle demanda la cause de ces plaintes, Élise lui
expliqua comment son éventuel futur fils pourrait se faire tuer dès
qu'il serait en âge de descendre chercher de la bière, la pioche lui
tombant sur la tête. Alors la mère s'écria « notre Élise est décidément
très sage », et elle s'assit et se mit à pleurer comme les autres.

En haut, son mari attendit quelques instants, mais comme sa femme ne
revenait pas et comme il avait de plus en plus soif, il dit « je dois
descendre à mon tour à la cave pour voir ce qui est arrivé à Élise. »

Quand il arriva à la cave, il les trouva tous en train de pleurer, et il
apprit que c'était à cause de l'enfant qu'Élise était susceptible
d'avoir, et de la possibilité qu'il soit tué par la pioche qui
pourrait tombait précisément au moment où l'enfant serait assis juste
en-dessous pour tirer de la bière. En entendant cela, il s'exclama «
notre Élise est décidément très sage », puis il s'assit et se mit à se
lamenter avec les autres.

Le futur marié était toujours en haut, seul, et il y resta un long
moment. Mais, comme personne ne revenait, il finit par se dire qu'il
ferait mieux d'aller voir par lui-même ce qui se passait. Et il les
trouva là, tous les cinq, en train de geindre et de pleurer
lamentablement, chacun plus fort que les autres.
« Que diable s'est-il passé, demanda-t-il. - Oh, mon cher Hans,
répondit Élise, si nous nous marions et si nous avons un enfant, et si,
une fois grand, nous l'envoyons chercher de la bière à la cave, cette
pioche risquera de lui tomber sur la tête et de le tuer. Alors comment
pourrions-nous ne pas pleurer? - Fort bien, dit Hans. Je ne peux pas
imaginer avoir plus de sagesse et de bon sens sous mon toit. Tu es si
sage, Élise, que je te veux pour femme. »
Puis, la prenant par la main, il la conduisit en haut de l'escalier, et
ils se marièrent sur-le-champ.

Peu de temps après le mariage, Hans dit à sa femme:
- Je vais travailler, pour gagner de l'argent; toi, vas dans le champ
récolter le maïs, que l'on aie du pain.
- Très bien, je le ferai, cher Hans, répondit-elle.

Après qu'Hans fût parti, elle se prépara un délicieux ragoût et le prit
avec elle au champ. Quand elle y fût rendue, elle se dit:
- Bien, que faire maintenant? Vaut-il mieux que je fauche tout de suite,
ou bien que je mange? Bon, je vais d'abord manger.
Puis elle mangea tout son ragoût, et quand elle n'en pût plus prendre
une bouchée, elle se dit:
- Bien, que faire maintenant? Vaut-il mieux que je fauche tout de suite,
on bien que je fasse la sieste? Bon, je vais d'abord faire la sieste.
Puis elle s'allongea au milieu du maïs et s'endormit.

Hans rentra et attendit un long moment chez lui. Élise ne revenait pas,
alors il pensa « Ma Sage Élise est si travailleuse qu'elle ne pense
même pas à rentrer pour manger. »

Mais comme le soir s'annonçait sans qu'Élise ne fût revenue, Hans
sortit voir quelle quantité de maïs elle avait fauché. Mais elle était
encore en train de dormir et n'avait fauché aucun épi. Alors Hans se
précipita chez lui et en ramena un filet à oiseau muni de clochettes
qu'il jeta sur Élise. Mais elle continuait de dormir. Alors Hans
retourna en courant chez lui, s'y enferma et se mit à travailler.

Finalement, alors qu'il commençait à faire noir dehors, Sage Élise se
leva, et les clochettes tintinnabulaient à chacun des mouvements
qu'elle faisait pour se redresser. Elle prit peur et commença de se
demander si elle était bien Sage Élise, et pensa, « Suis-je moi ou ne
suis-je pas moi? ». Et, comme elle ne trouvait pas la réponse, elle
resta figée un moment à réfléchir. Finalement, elle se dit « Je vais
rentrer à la maison et demander à Hans si je suis moi ou si je ne suis
pas moi; lui saura certainement. »

Elle se précipita chez elle mais la porte était verrouillée. Elle frappa
alors à la fenêtre et cria:
« Hans, Élise est-elle dedans?
- Oui, répondit Hans, elle est dedans. »

Alors elle prit de plus en plus peur, et en pleurant « Oh, mon dieu,
alors je ne suis pas moi », elle alla frapper à une autre porte, mais
les gens, en entendant les clochettes, ne venaient pas lui ouvrir, et
elle ne put aller nulle part. Alors elle s'enfuit en courant du village
et depuis ce jour-là, personne ne l'a plus vue.
