# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_tailleur_au_ciel
# note: copyright of translation tbc

## Le tailleur au ciel 

Un jour qu'il faisait un temps superbe là haut, le bon Dieu voulut
parcourir les jardins du ciel. Il emmena avec lui tous les saints et
tous les apôtres, laissant la garde du Paradis à saint Pierre, avec
ordre de ne laisser entrer qui que ce fût pendant son absence. Pierre se
plaça donc à la porte et fit sentinelle. Bientôt quelqu'un frappe;
Pierre demande:

- Qui va là, et que voulez-vous? Une voix faible lui répond:
- Je suis un pauvre, mais honnête tailleur qui vous supplie de le
laisser entrer.
- Oui vraiment, dit Pierre, honnête comme le voleur qui mérite la
potence, car tu as les doigts crochus, et le drap de tes pratiques y est
souvent resté. Tu ne pénétreras point dans le ciel! D'ailleurs le bon
Dieu est absent, et m'a défendu d'ouvrir avant son retour.
- De grâce! soyez charitable, répond le tailleur, j'ai marché si
longtemps que mes pieds sont tout meurtris; il me serait impossible de
m'en retourner maintenant. Si vous consentez à me laisser entrer, je
promets de me charger de tous les ouvrages désagréables: je porterai les
enfans, je laverai leurs mouchoirs, je nettoierai les bancs sur lesquels
ils auront joué, et par-dessus le marché je raccommoderai leurs habits.

Saint Pierre se laissa toucher et ouvrit au tailleur; mais il fut
entendu que ce dernier se tiendrait immobile derrière la porte, afin de
n'être point aperçu par le Seigneur, lorsqu'il rentrerait de la
promenade. Or, notre homme ne fut pas plutôt introduit, qu'il ne put
contenir sa curiosité, et se mit à parcourir tous les coins du ciel.

Il arrive ainsi devant un grand nombre de sièges magnifiques, au milieu
desquels s'élevait un trône en or massif. C'est sur ce trône que Dieu
s'assoit pour pour voir tout ce qui se passe sur la terre.

Le tailleur s'arrête d'abord pétrifié d'admiration. Il mourait
d'envie de se reposer un instant, et le sièége d'or le tentait bien
plus que tous les autres. A la fin, n'y pouvant plus tenir, il franchit
les degrés et prend place au sommet.

Or, à l'instant, même, il aperçoit tout ce qui se faisait ici-bas; et,
entre autres choses, il remarque une vieille femme occupée à laver au
bord d'un ruisseau, et qui, croyant n'être aperçue de personne,
dérobait deux vêtements précieux.

A cette vue, le tailleur entra dans une telle colère, qu'il saisit un
tabouret tout garni d'or et le lança du haut du ciel sur la vieille
scélérate! Mais aussitôt il se demande comment il pourra remettre le
tabouret à sa place, et se laissant glisser tout penaud en bas du trône,
il court se rasseoir derrière la porte, avec l'air le plus confit du
monde.

Quand le Seigneur revint avec son escorte, il n'aperçut pas d'abord le
tailleur; mais il ne fut pas plutôt sur son trône, qu'il remarqua
l'absence du tabouret.

- Qu'est devenu ce tabouret? demanda-t-il à saint Pierre.

Saint Pierre étonné répond qu'il n'en sait rien.

-Vous avez laissé entrer quelqu'un, reprend le bon Dieu.

Et l'apôtre avoue qu'il a reçu un pauvre tailleur qui se tient caché
derrière la porte. Le Seigneur fait avancer notre homme, et lui demande
s'il a pris le tabouret?

- J'en conviens, mon Dieu, répond celui-ci. Et il ajoute croyant bien
se justifier:
- Dans un accès d'honnête colère, je l'ai lancé contre une vieille
femme qui dérobait deux vêtements de prix au bord d'un ruisseau.
- Hommes faux et violens, dit le Seigneur, voilà donc votre justice, et
vous osez vous plaindre de la justice divine. Si je vous jugeais comme
vous jugez les autres, combien de fois ne t'aurais-je pas frappé,
malheureux tailleur, et combien de fois j'aurais lancé sur les pécheurs
du monde tous les tabourets du Paradis! Heureusement pour vous tous, la
Clémence siège auprès de mon trône avec la Justice. Sors du ciel, mortel
indigne d'y rester, et souviens-toi qu'à moi seul appartiennent le
châtiment et le pardon.

Pierre dut mettre le tailleur à la porte du séjour des élus, et comme ce
dernier, dont les chaussures étaient en lambeaux, avait les pieds tout
gonflés d'ampoules, il prit un bâton que lui donna l'apôtre, et se
dirigea, non sans peine et sans regret, vers le Purgatoire, où les âmes
qui ont encore des fautes à expier, attendent le jour de leur
délivrance.
