# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/bout_de_paille_braise_et_haricot
# note: copyright of translation tbc

## Bout de paille, braise et haricot 

Dans un petit village vivait une pauvre vieille femme, qui s'était
ramassé un plat de haricots et voulait les faire cuire. Elle dressa son
feu dans la cheminée et l'alluma avec une bonne poignée de paille pour
qu'il brûle plus vite. Quand elle mit ses haricots dans la marmite, il
y en eut un qui lui échappa par mégarde, et qui vint choir sur le sol
juste à côté d'un brin de paille; l'instant d'après, c'était un bout
de braise qui sautait du foyer et qui venait tomber auprès des autres.
Le bout de paille entama la conversation: "Chers amis, d'où
arrivez-vous comme cela?" - "La chance m'a permis de sauter hors du
feu," répondit la braise et sans la force de cet élan, "c'était pour
moi la mort certaine: je serais maintenant réduite en cendres." - "Je
l'ai échappé belle aussi," répondit le haricot à son tour, "car si la
vieille femme m'avait jeté dans la marmite, irrémissiblement c'en
était fait de moi et j'étais cuit avec les autres." - "Croyez-vous
peut-être que le j'aurais eu un destin plus clément?" reprit le bout
de paille. "Tous mes frères, la vieille les a fait passer en feu et en
fumée: soixante d'un coup, qu'elle avait pris, auquel elle a ôté la
vie! Moi, par bonheur, je lui ai filé entre les doigts." - "Et
maintenant, qu'est-ce que nous allons faire?" demanda la braise. "A
mon avis," dit le haricot, "puisque nous avons tous les trois sites
miraculeusement échappé à la mort, nous devrions nous unir en bons
camarades et partir tous d'ici pour gagner un autre pays, afin
d'éviter quelque nouveau malheur."

La proposition convint aux deux autres, et tous ensemble ils se mirent
en chemin. Ils arrivèrent bientôt devant un ruisselet qui n'avait pas
le moindre pont, ni même une passerelle le, et ils ne savaient pas
comment passer de l'autre côté. Le fétu eut alors une bonne idée et
dit: "Je vais me coucher en travers, et vous pourrez ainsi passer sur
moi comme sur un pont." La paille, donc, se suspendit entre une rive et
l'autre, et sur ce pont improvisé, la braise, avec son naturel ardent,
s'avança hardiment, mais à tout petits pas pour ne pas renverser le
fragile édifice. Arrivée au milieu, toutefois, en entendant le bruit que
faisait le courant au-dessous d'elle, la peur la prit et elle
s'immobilisa, n'osant pas se risquer plus avant; aussi le bout de
paille commença-t-il à prendre feu, se rompant net par le milieu et
tombant dans l'eau, entraînant dans sa perdition la braise, qui chuinta
en touchant l'eau et rendit aussitôt l'esprit. Le haricot, demeuré
prudemment sur la rive, partit d'un tel fou rire en voyant cette
histoire, et s'en tordit tellement sans pouvoir s'arrêter, que, pour
finir, il éclata. C'en eût été fini de lui pareillement, si par bonheur
un compagnon tailleur qui faisait son tour d'Allemagne ne s'était
arrêté au bord de ce ruisseau pour se reposer. Par ce qu'il avait bon
cœur et l'âme secourable, le tailleur prit du fil et une aiguille et se
mit aussitôt à le recoudre. Le haricot lui en fit ses remerciements
chaleureux et choisis comme on l'imagine; mais comme il avait utilisé
du fil noir, c'est pour cela que, depuis ce temps là, tous les haricots
ont une couture noire.
