# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_ducats_tombes_du_ciel
# note: copyright of translation tbc

## Les ducats tombés du ciel 

Il était une fois une petite fille dont le père et la mère étaient
morts. Elle était si pauvre qu'elle n'avait ni chambre ni lit pour se
coucher; elle ne possédait que les vêtements qu'elle avait sur le
corps, et un petit morceau de pain qu'une âme charitable lui avait
donné; mais elle était bonne et pieuse. Comme elle était abandonnée de
tout le monde, elle se mit en route à la garde du bon Dieu.

Sur son chemin, elle rencontra un pauvre homme qui lui dit: "Hélas!
J'ai si grand' faim! Donne-moi un peu à manger." Elle lui présenta
son morceau de pain tout entier en lui disant: "Dieu te vienne en
aide!" et continua de marcher. Plus loin, elle rencontra un enfant qui
pleurait, disant: "J'ai froid à la tête; donne-moi quelque chose pour
me couvrir." Elle ôta son bonnet et le lui donna. Plus loin encore elle
en vit un autre qui était glacé faute de camisole et elle lui donna la
sienne; enfin un dernier lui demanda sa jupe, qu'elle lui donna aussi.
La nuit étant venue, elle arriva dans un bois où un autre enfant lui
demanda une chemise. La pieuse petite fille pensa: "Il est nuit noire,
personne ne me verra, je peux bien donner ma chemise," et elle la donna
encore.

Ainsi elle ne possédait plus rien au monde. Mais au même instant les
étoiles du ciel se mirent à tomber, et par terre elles se changeaient en
beaux ducats reluisants et, quoiqu'elle eût ôté sa chemise, elle en
avait une toute neuve, de la toile la plus fine. Elle ramassa les ducats
et fut riche pour toute sa vie.
