# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_jeune_geant
# note: copyright of translation tbc

## Le jeune géant 

Un paysan avait un fils qui n'était pas plus gros que le pouce; il ne
grandissait nullement, et en plusieurs années sa taille ne s'accrut pas
d'un cheveu. Un jour que le père allait aux champs labourer, le petit
lui dit: « Père, je veux sortir avec toi.
- Sortir avec moi? dit le père; reste donc ici; tu ne ferais que nous
gêner dehors, et de plus on pourrait bien te perdre. »
Mais le petit nain se mit à pleurer et, pour avoir la paix, son père le
prit dans sa poche et l'emmena avec lui. Quand on fut arrivé sur la
pièce de labour, il l'assit au bord d'un sillon fraîchement ouvert.
Comme ils étaient là, parut un grand géant qui venait de l'autre côté
des monts. « Vois-tu le grand croquemitaine? dit le père qui voulait
faire peur à son fils, afin de le rendre plus obéissant; il vient pour
te prendre. » Mais le géant, qui avait entendu cela, arriva en deux pas
au sillon, prit, le petit nain et l'emporta sans dire un mot. Le père,
muet de frayeur, n'eut pas même la force de pousser un cri. Il crut son
enfant perdu, et n'espéra pas le revoir jamais.
Le géant l'avait emmené chez lui; il l'y allaita lui-même, et le petit
nain prit tout à coup sa croissance; il grandit et devint fort à la
manière des géants. Au bout de deux ans le géant alla avec lui dans le
bois, et pour réprouver il lui dit: « Cueille-toi une baguette. » Le
garçon était déjà si fort qu'il arracha de terre un jeune arbre avec
ses racines. Mais le géant jugea qu'il avait encore des progrès à
faire, et, le remmenant avec lui, il l'allaita encore pendant deux ans.
Au bout de ce temps, sa force avait tellement augmenté qu'il arrachait
de terre un vieil arbre. Ce n'était pas assez pour le géant: il
l'allaita encore pendant deux autres années, au bout desquelles il alla
au bois avec lui et lui dit: « Cueille-toi un bâton de grosseur
raisonnable. » Le jeune homme arracha de terre le plus gros chêne de la
forêt, qui fit entendre d'horribles craquements, et un tel effort
n'était qu'un jeu pour lui. « C'est bien, dit le géant, ton éducation
est faite, » et il le ramena sur la pièce de terre où il l'avait pris.
Son père était occupé à labourer quand le jeune géant l'aborda et lui
dit: « Eh bien, mon père, votre fils est devenu un homme. »
Le paysan effrayé s'écria: « Non, tu n'es pas son fils; je ne veux pas
de toi Va-t'en.
- Oui, je suis votre fils. Laissez-moi travailler à votre place, je
labourerai aussi bien et mieux que vous.
- Non, non, tu n'es pas mon fils, et tu ne sais pas labourer. Va-t'en.
»
Mais comme il avait peur du colosse, il quitta sa charrue et se tint à
distance. Alors le jeune homme, saisissant l'instrument d'une seule
main, appuya dessus avec une telle force, que le soc s'enfonça
profondément en terre. Le paysan ne put s'empêcher de lui crier: « Si
tu veux labourer, il ne faut pas enfoncer si avant; cela fait un mauvais
travail.
Alors le jeune homme détela les chevaux, et s'attela lui-même à la
charrue en disant à son père: « Allez à la maison et recommandez à ma
mère de m'apprêter un dîner copieux; pendant ce temps-là je vais
achever de labourer cette pièce. »
Le paysan, de retour chez lui, transmit la recommandation à sa femme.
Quant au jeune homme, il laboura le champ, qui avait bien quatre
arpents, à lui tout seul; et ensuite il le hersa en traînant deux herses
à la fois. Quand il eut fini, il alla au bois, arracha deux chênes
qu'il mit sur ses épaules, et suspendant à l'un les deux herses et à
l'autre les deux chevaux, il emporta le tout chez ses parents, aussi
aisément qu'une botte de paille.
Lorsqu'il fut entré dans la cour, sa mère qui ne le reconnaissait pas,
s'écria: « Quel est cet affreux géant?
- C'est notre fils, dit le paysan
- Non, dit-elle, notre fils n'est plus. Nous n'en avons jamais eu un
si grand; il était tout petit »
Et s'adressent à lui encore une fois: « Va-t'en, cria-t-elle, nous ne
voulons pas de toi. »
Le jeune homme ne disait pas un mot. Il mit ses chevaux à l'écurie,
leur donna du foin et de l'avoine, et fit pour eux tout ce qu'il
fallait. Puis, quand il eut fini, il entra dans la chambre, et
s'asseyant sur un banc: « Mère, dit-il, j'ai faim; le dîner est-il
prêt?
- Oui, répondit-elle, en mettant devant lui deux grands plats tout
pleins, qui auraient suffit à les nourrir pendant huit jours, elle et
son mari.
Le jeune homme eut bientôt tout mangé, et il demanda s'il n'y en avait
pas encore. « Non, c'est, tout ce que nous avons.
- C'était pour me mettre en appétit; il me faut autre chose. »
Elle n'osa pas lui résister, et mit au feu une grande marmite pleine de
lard, qu'elle servit dès qu'il fut cuit. « A la bonne heure, dit-il,
voilà une bouchée à manger. » Et il avala tout, sans que sa faim en fût
encore apaisée.
Alors il dit à son père: « Je vois bien qu'il n'y a pas chez vous de
quoi me nourrir. Procurez-moi seulement une barre de fer assez forte
pour que je ne la brise pas sur mon genou, et je m'en irai courir le
monde. »
Le paysan était ravi. Il attela ses deux chevaux à sa charrette et
rapporta de chez le forgeron une barre de fer si grande et si épaisse,
que c'était tout ce que les chevaux pouvaient porter. Le jeune homme la
prit, et ratch! il la brisa sur son genou comme un fétu et jeta les
morceaux de côté. Le père attela quatre chevaux, et rapporta une autre
barre de fer qu'ils avaient peine à traîner. Mais son fils la brisa
encore sur son genou en disant: « Celle-ci ne vaut rien encore; allez
m'en chercher une plus forte. » Enfin, le père mit huit chevaux, et en
rapporta une que l'attelage transportait à peine. Quand le fils l'eut
prise dans sa main, il en cassa un petit bout à l'extrémité et dit à
son père: « Je vois bien que vous ne pouvez pas me procurer une barre de
fer comme il m'en faut. Je m'en vais de chez vous. »
Pour courir le monde, il se fit compagnon forgeron. Il arriva dans un
village où il y avait un forgeron avare, ne donnant jamais rien à
personne et voulant toujours tout garder pour lui tout seul. Il se
présenta dans sa forge et lui demanda de l'ouvrage. Le maître était
ravi de voir un homme si vigoureux, comptant qu'il donnerait un bon
coup de marteau et gagnerait bien son argent, « Combien veux-tu de
gages? lui demanda-t-il.
-Rien, répondit le garçon; seulement, à chaque quinzaine, quand on
payera les autres, je veux te donner deux coups de poing que tu seras
obligé de recevoir. »
L'avare était enchanté du marché, qui épargnait son argent. Le
lendemain, ce fut au compagnon étranger à donner le premier coup de
marteau: quand le maître eut apporté la barre de fer rouge, il frappa un
tel coup que le fer s'écrasa et s'éparpilla; et l'enclume en fut
enfoncée en terre si profondément, qu'on ne put jamais la retirer. Le
maître, en colère, lui dit: « Tu ne peux pas faire mon affaire, tu
frappes trop fort. Que veux-tu que je te paye pour l'unique coup de
marteau que tu as donné?
- Je ne veux que te donner un petit coup, pas davantage. »
El il lui donna un coup de pied qui le fit sauter par-dessus quatre
voitures de foin. Puis il chercha la plus grosse barre de fer qu'il put
trouver dans la forge, et la prenant à sa main comme un bâton, il
continua sa route.
Un peu plus loin, il arriva à une ferme et demanda au fermier s'il
n'avait pas besoin d'un maître valet. « Oui, dit le fermier, il m'en
manque un. Tu m'as l'air d'un vigoureux gaillard, qui entend déjà la
besogne. Mais combien veux-tu de gages? » Il répondit qu'il ne
demandait pas de gages, mais le pouvoir de donner tous les ans au
fermier trois coups que celui-ci s'engagerait à recevoir. Le fermier
fut ravi de ce marché, car c'était encore un avaricieux.
Le lendemain matin, il fallait aller chercher du bois dans la forêt; les
autres valets étaient déjà debout, mais notre jeune homme était encore
couché dans son lit. Un d'eux lui cria: « Lève-toi, il est temps; nous
allons au bois, il faut que tu viennes avec nous.
- Allez devant, répondit-il brusquement, je serai encore de retour avant
vous. »
Les autres allèrent trouver le fermier et lui racontèrent que son maître
valet était encore couché et ne voulait pas les suivre au bois. Le
fermier leur dit d'aller l'éveiller encore une fois et de lui donner
l'ordre d'atteler les chevaux. Mais le maître valet répondit de
nouveau: « Allez devant, je serai de retour avant vous.
Il resta couché encore deux heures; au bout de ce temps, il se leva,
alla cueillir deux boisseaux de pois, et s'en fit une bonne bouillie
qu'il mangea paisiblement, après quoi il attela les chevaux pour
conduire la charrette au bois. Pour arriver à la forêt, il fallait
prendre un chemin creux; il y fit d'abord passer sa charrette, puis,
arrêtant les chevaux, il revint par derrière et boucha la route avec un
abatis d'arbres et de broussailles, si bien qu'il n'y avait plus
moyen de passer, Quand il entra dans la forêt, les autres s'en
retournaient avec leurs charrettes chargées. Il leur dit: « Allez, allez
toujours, je serai à la maison avant vous. » Et, sans pousser plus loin,
il se contenta d'arracher deux arbres énormes qu'il jeta sur sa
charrette, puis il prit le chemin du retour. Quand il arriva devant
l'abatis qu'il avait préparé, les autres y étaient arrêtés et ne
pouvaient pas passer. « Eh bien! leur dit-il, si vous étiez restés comme
moi ce matin vous auriez dormi une heure de plus, et vous n'en seriez
pas rentrés plus tard ce soir. » Et comme ses chevaux ne pouvaient plus
avancer, il les détela, les mit sur une charrette, et, prenant lui-même
le timon à la main, il entraîna tout cela comme une poignée de plumes.
Quand il fut de l'autre côté: « Vous voyez, dit-il aux autres, que je
m'en tire plus vite que vous; » et il continua son chemin sans les
attendre. Arrivé dans la cour, il prit un arbre dans sa main et le
montra au fermier, en disant: « N'est-ce pas une jolie bûche?» Le
fermier dit à sa femme: « C'est un bon serviteur; s'il se lève plus
tard que les autres, il est de retour avant eux. »
Il servit le fermier pendant un an. Quand l'année fut expirée et que
les autres valets reçurent leurs gages, il demanda aussi à se payer des
siens. Mais le fermier, terrifié de la perspective des coups à recevoir,
le pria instamment de lui en faire la remise, lui déclarant qu'il
aimerait mieux devenir lui-même son valet, et le faire fermier à sa
place. « Non, répondit-il, je ne veux pas être fermier; je suis maître
valet et je veux rester tel; mais ce qui a été convenu doit être
exécuté. »
Le fermier offrit de lui donner tout ce qu'il demanderait; mais ce fut
en vain; il répondit toujours: « Non. » Le fermier, ne sachant plus à
quel saint se vouer, réclama un répit de quinze jours pour chercher
quelque échappatoire; l'autre y consentit. Alors le fermier rassembla
tous ses gens et leur demanda conseil. Après y avoir longuement
réfléchi, ils répondirent qu'avec un tel maître valet personne n'était
sûr de sa vie, et qu'il tuerait un homme comme une mouche. Ils étaient
donc d'avis qu'il fallait le faire descendre dans le puits, sous
prétexte de le nettoyer, et, une fois qu'il serait en bas, lui jeter
sur la tête des meules de moulin qui étaient déposées près de là, de
façon à le tuer sur la place.
Le conseil plut au fermier, et le maître valet s'apprêta à descendre
dans le puits. Quand il fut au fond, ils lui jetèrent des meules
énormes, et ils lui croyaient la tête écrasée; mais il cria d'en bas: «
Chassez les poules de là-haut; elles grattent dans le sable et m'en
envoient des grains dans les yeux; j'en suis aveuglé. » Le fermier fit:
« Chou! chou! » comme s'il avait chassé les poules. Quand le maître
valet eut fini et qu'il fut remonté: « Voyez, dit-il, mon beau cellier.
» C'était la plus grande des meules qu'il avait autour du cou.
Le maître valet exigeait toujours ses gages, mais le fermier lui demanda
encore quinze jours de réflexion. Ses gens lui conseillèrent d'envoyer
le jeune homme au moulin enchanté pour y faire moudre son grain pendant
la nuit; personne n'en était encore sorti vivant le lendemain. Cet avis
plut au fermier, et à l'instant même il commanda à son valet de porter
huit boisseaux de blé au moulin et de les faire moudre pendant la nuit,
parce qu'on en avait besoin tout de suite. Le valet mit deux boisseaux
de blé dans sa poche droite, deux dans sa poche gauche, en chargea
quatre dans un bissac, deux par devant et deux par derrière, et ainsi
lesté, il se rendit au moulin. Le meunier lui dit qu'on pouvait bien
moudre pendant le jour, mais non pendant la nuit, et que ceux qui s'y
étaient risqués avaient été tous trouvés morts le lendemain. « Je n'y
mourrai pas, moi, répondit-il; allez vous coucher et dormez sur les deux
oreilles. » Et entrant dans le moulin, il engrena son blé comme s'il ne
se fût agi de rien.
Vers onze heures du soir, il entra dans le bureau du meunier et s'assit
sur le banc. Mais au bout d'un instant, la porte s'ouvrit
d'elle-même, et il vit entrer une grande table, sur laquelle se
posèrent tout seuls des plats et des bouteilles remplis d'excellentes
choses, sans qu'il parût personne pour les apporter. Les tabourets se
rangèrent aussi autour de la table, toujours sans que personne apparût;
mais à la fin le jeune homme vit des doigts, sans rien de plus, qui
chargeaient les assiettes et s'escrimaient dessus avec les fourchettes
et les couteaux. Comme il avait faim et que les plats fumaient, il se
mit aussi à table et mangea à son appétit.
Quand il eut fini de souper et que les plats vides annoncèrent que les
invisibles avaient fini également, il entendit distinctement qu'on
soufflait les lumières, et elles s'éteignirent toutes à la fois; alors,
dans l'obscurité, il sentit sur sa joue quelque chose comme un
soufflet. « Si l'on recommence, dit-il tout haut, je m'y mets aussi. »
Il en reçut cependant un second, et alors il riposta. Les soufflets
donnés et rendus continuèrent toute la nuit, et le jeune géant ne
s'épargna pas à ce jeu. Au point du jour tout cessa. Le meunier arriva
et s'étonna de le trouver encore en vie. » Je me suis régalé, lui dit
le géant; j'ai reçu des soufflets, mais je les ai bien rendus. »
Le meunier était plein de joie, car son moulin était délivré; il voulait
donner au géant beaucoup d'argent pour le remercier. « De l'argent!
dit celui-ci, je n'en veux pas; j'en ai plus qu'il ne m'en faut. »
Et, prenant ses sacs de farine sur son dos, il retourna à la ferme et
déclara au fermier que sa commission était finie et qu'il voulait ses
gages.
Le fermier était bien effrayé; il ne pouvait tenir en place, il allait
et venait dans la chambre et les gouttes de sueur lui tombaient du
front. Pour respirer un peu, il ouvrit la fenêtre; mais, avant qu'il
eût le temps de se méfier, le maître valet lui donna un coup qui renvoya
par la fenêtre dans les airs, où il monta toujours jusqu'à ce qu'on le
perdît de vue. Alors le maître valet dit à la fermière: « A votre tour,
le second coup sera pour vous.
- Non, non, s'écria-t-elle, on ne frappe pas les femmes! » Et elle
ouvrit l'autre fenêtre, car la sueur lui coulait aussi du front; mais
le coup qu'elle reçut l'envoya dans les airs encore plus haut que son
mari, parce qu'elle était plus légère. Son mari lui criait: « Viens
avec moi, » et elle lui répondait: « Viens avec moi, toi; je ne peux pas
y aller, moi. » Et ils continuèrent à flotter dans l'air sans parvenir
à se rejoindre; et peut-être y flottent-ils encore.
Quant au jeune géant, il prit sa barre de fer et se remit en route.
