# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_enfants_gates_de_la_fortune
# note: copyright of translation tbc

## Les trois enfants gâtés de la fortune 

Un père appela un jour ses trois fils. Au premier il donna un coq, au
deuxième une faux et au troisième un chat.
- Je me fais vieux, dit-il, le moment approche et avant de mourir je
voudrais bien m'occuper de votre avenir. Je n'ai pas d'argent et ce
que je vous donne là n'a, à première vue, qu'une faible valeur. Mais
parfois on ne doit pas se fier aux apparences. Ce qui est important est
la manière dont vous saurez vous en servir. Trouvez un pays où l'on ne
connaît pas encore ces serviteurs et vous serez heureux.
Après la mort du père, l'aîné prit le coq et s'en alla dans le monde,
mais partout où il allait les gens connaissaient les coqs. D'ailleurs,
dans les villes, il les voyait de loin sur la pointe des clochers,
tournant au vent. Et dans les villages, il en entendit chanter un grand
nombre. Personne ne s'extasiait devant son coq et rien ne faisait
penser qu'il puisse lui porter bonheur. Un jour, néanmoins, il finit
par trouver sur une île des gens qui n'avaient jamais vu de coq de leur
vie. Ils n'avaient aucune notion du temps et ne savaient pas le
compter. Ils distinguaient le matin du soir, mais la nuit tombée, s'ils
ne dormaient pas, aucun d'eux ne savait dans combien de temps le jour
allait se lever.
Le garçon se mit à les interpeller:
- Approchez, approchez! Regardez cet animal fier! Il a une couronne de
rubis sur la tête et des éperons comme un chevalier. Trois fois dans la
nuit il vous annoncera la progression du temps, et quand il appellera
pour la troisième fois, le soleil se lèvera aussitôt. S'il chante dans
la journée, vous pourrez être sûrs et certains que le temps va changer
et vous pourrez prendre vos précautions.
Les gens étaient en extase devant le coq; ils restèrent éveillés toute
la nuit pour écouter avec ravissement, à deux heures, puis à quatre
heures et enfin à six heures le coq chanter à tue-tête pour leur
annoncer l'heure. Le lendemain matin, ils demandèrent au garçon de leur
vendre le coq et de leur dire son prix.
- Autant d'or qu'un âne puisse porter, répondit-il.
- Si peu? Pour un tel animal? crièrent les habitants de l'île plus fort
les uns que les autres. Et ils lui donnèrent volontiers ce qu'il avait
demandé.
Le garçon rentra à la maison avec l'âne et toute sa richesse et ses
frères en furent époustouflés. Le deuxième décida:
- J'irai, moi aussi, dans le monde! On verra si j'ai autant de
chance.
Il marcha et marcha, et rien n'indiquait qu'il aurait autant de
réussite avec sa faux; partout il rencontrait des paysans avec une faux
sur l'épaule. Un 'jour, enfin, le destin le dirigea sur une île dont
les habitants n'avaient jamais vu de faux de leur vie. Lorsque le
seigle était mûr, les villageois amenaient des canons sur les champs et
tiraient sur le blé. C'était, tout compte fait, pur hasard: un coup ils
tiraient trop haut, un coup ils touchaient les épis à la place des
tiges, et beaucoup de graines étaient ainsi perdues sans parler du
fracas pendant la moisson. Insoutenable!
Le garçon s'en alla dans le champ et commença à faucher. Il fauchait
sans faire de bruit et si vite que les gens le regardaient bouche bée,
retenant leur souffle. ils s'empressèrent de lui donner ce qu'il
voulait en échange de la faux et lui amenèrent un cheval avec un
chargement d'or aussi lourd qu'il pouvait porter.
Le troisième frère décida de tenter sa chance avec son chat. Tant qu'il
restait sur la terre ferme, il n'avait pas plus de succès que ses
frères; il ne trouvait pas son bonheur. Mais un jour il arriva en bateau
sur une île, et la chance lui sourit enfin. Les habitants n'avaient
jamais vu de chat auparavant, alors que les souris sur l'île ne
manquaient pas. Elles dansaient sur les tables et les bancs, régnant en
maîtres partout, en dehors comme au-dedans. Les habitants de l'île
s'en plaignaient énormément, le roi lui-même était impuissant devant ce
fléau.
Quelle aubaine pour le chat! Il se mit à chasser les souris et bientôt
il en débarrassa plusieurs salles du palais. Les sujets de tout le
royaume prièrent le roi d'acheter cet animal extraordinaire et le roi
donna volontiers au garçon ce qu'il en demandait: un mulet chargé
d'or. C'est ainsi que le plus jeune des trois frères rentra à la
maison très riche et devint un homme très opulent.
Et dans le palais royal, le chat s'en donnait à cœur joie. Il se régala
d'un nombre incalculable de souris. Il chassa tant et si bien qu'il
finit par avoir chaud et soif. Il s'arrêta, renversa la tête en arrière
et miaula:
- Miaou, miaou!
Quand le roi et ses sujets entendirent ce cri étrange, ils prirent peur,
et les yeux exorbités, ils s'enfuirent du palais. Dehors, le roi appela
ses conseillers pour décider de la marche à suivre. Que faire de ce
chat? Finalement, ils envoyèrent un messager pour qu'il lui propose un
marché: soit il quittait le palais de lui-même, soit on l'expulsait de
force.
L'un des pages partit avec le message et demanda au chat de quitter le
palais de son plein gré. Mais le chat, terriblement assoiffé, miaula de
plus belle:
- Miaou, miaou, miaou-miaou-miaou!
Le page comprit: Non, non, pas question! et alla transmettre la réponse
au roi.
- Eh bien, décidèrent les conseillers, nous le chasserons par la force.
On fit venir un canon devant le palais, et les soldats le tirèrent
jusqu'à ce qu'il s'enflammât. Lorsque le feu se propagea jusqu'à la
salle où le chat était assis, le vaillant chasseur sauta par la fenêtre
et se sauva. Mais l'armée continua son siège tant que le palais ne fut
pas entièrement rasé.
