# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_belle_au_bois_dormant
# note: copyright of translation tbc

## La belle au bois dormant 

Il était une fois un roi et une reine. Chaque jour ils se disaient:
"Ah! si seulement nous avions un enfant." Mais d'enfant, point. Un
jour que la reine était au bain, une grenouille bondit hors de l'eau et
lui dit: "Ton voeu sera exaucé. Avant qu'une année ne soit passée, tu
mettras une fillette au monde."

Ce que la grenouille avait prédit arriva. La reine donna le jour à une
fille. Elle était si belle que le roi ne se tenait plus de joie. Il
organisa une grande fête. Il ne se contenta pas d'y inviter ses
parents, ses amis et connaissances, mais aussi des fées afin qu'elles
fussent favorables à l'enfant. Il y en avait treize dans son royaume.
Mais, comme il ne possédait que douze assiettes d'or pour leur servir
un repas, l'une d'elles ne fut pas invitée.

La fête fut magnifique. Alors qu'elle touchait à sa fin, les fées
offrirent à l'enfant de fabuleux cadeaux: l'une la vertu, l'autre la
beauté, la troisième la richesse et ainsi de suite, tout ce qui est
désirable au monde. Comme onze des fées venaient d'agir ainsi, la
treizième survint tout à coup. Elle voulait se venger de n'avoir pas
été invitée. Sans saluer quiconque, elle s'écria d'une forte voix:
"La fille du roi, dans sa quinzième année, se piquera à un fuseau et
tombera raide morte." Puis elle quitta la salle. Tout le monde fut fort
effrayé. La douzième des fées, celle qui n'avait pas encore formé son
voeu, s'avança alors. Et comme elle ne pouvait pas annuler le mauvais
sort, mais seulement le rendre moins dangereux, elle dit: "Ce ne sera
pas une mort véritable, seulement un sommeil de cent années dans lequel
sera plongée la fille du roi."

Le roi, qui aurait bien voulu préserver son enfant adorée du malheur,
ordonna que tous les fuseaux fussent brûlés dans le royaume. Cependant,
tous les dons que lui avaient donnés les fées s'épanouissaient chez la
jeune fille. Elle était si belle, si vertueuse, si gentille et si
raisonnable que tous ceux qui la voyaient l'aimaient. Il advint que le
jour de sa quinzième année, le roi et la reine quittèrent leur demeure.
La jeune fille resta seule au château. Elle s'y promena partout,
visitant les salles et les chambres à sa fantaisie. Finalement, elle
entra dans une vieille tour. Elle escalada l'étroit escalier en
colimaçon et parvint à une petite porte. Dans la serrure, il y avait une
clé rouillée. Elle la tourna. La porte s'ouvrit brusquement. Une
vieille femme filant son lin avec application, était assise dans une
petite chambre.

"Bonjour, grand-mère, dit la jeune fille. Que fais-tu là?" - "Je
file, dit la vieille en branlant la tête." - "Qu'est-ce donc que
cette chose que tu fais bondir si joyeusement," demanda la jeune fille.
Elle s'empara du fuseau et voulut filer à son tour. À peine l'eut-elle
touché que le mauvais sort s'accomplit: elle se piqua au doigt. À
l'instant même, elle s'affaissa sur un lit qui se trouvait là et tomba
dans un profond sommeil.

Et ce sommeil se répandit sur l'ensemble du château. Le roi et la
reine, qui venaient tout juste de revenir et pénétraient dans la grande
salle du palais, s'endormirent. Et avec eux, toute la Cour. Les chevaux
s'endormirent dans leurs écuries, les chiens dans la cour, les pigeons
sur le toit, les mouches contre les murs. Même le feu qui brûlait dans
l'âtre s'endormit et le rôti s'arrêta de rôtir. Le cuisinier, qui
était en train de tirer les cheveux du marmiton parce qu'il avait raté
un plat, le lâcha et s'endormit. Et le vent cessa de souffler. Nulle
feuille ne bougea plus sur les arbres devant le château. Tout autour du
palais, une hale d'épines se mit à pousser, qui chaque jour devint plus
haute et plus touffue. Bientôt, elle cerna complètement le château,
jusqu'à ce qu'on n'en vît plus rien, même pas le drapeau sur le toit.

Dans le pays, la légende de la Belle au Bois Dormant - c'est ainsi que
fut nommée la fille du roi, - se répandait. De temps en temps, des fils
de roi s'approchaient du château et tentaient d'y pénétrer à travers
l'épaisse muraille d'épines. Mais ils n'y parvenaient pas. Les épines
se tenaient entre elles, comme par des mains. Les jeunes princes y
restaient accrochés, sans pouvoir se détacher et mouraient là, d'une
mort cruelle.

Au bout de longues, longues années, le fils d'un roi passa par le pays.
Un vieillard lui raconta l'histoire de la haie d'épines. Derrière
elle, il devait y avoir un château dans lequel dormait, depuis cent ans,
la merveilleuse fille d'un roi, appelée la Belle au Bois Dormant. Avec
elle, dormaient le roi, la reine et toute la Cour. Le vieil homme avait
aussi appris de son grand-père que de nombreux princes étaient déjà
venus qui avaient tenté de forcer la hale d'épines; mais ils y étaient
restés accrochés et y étaient morts d'une triste mort. Le jeune homme
dit alors: "Je n'ai peur de rien, je vais y aller. Je veux voir la
Belle au Bois Dormant." Le bon vieillard voulut l'en empêcher, mais il
eut beau faire, le prince ne l'écouta pas. Or, les cent années étaient
justement écoulées et le jour était venu où la Belle au Bois Dormant
devait se réveiller. Lorsque le fils du roi s'approcha de la haie
d'épines, il vit de magnifiques fleurs qui s'écartaient d'elles-mêmes
sur son passage et lui laissaient le chemin. Derrière lui, elles
reformaient une haie. Dans le château, il vit les chevaux et les chiens
de chasse tachetés qui dormaient. Sur le toit, les pigeons se tenaient
la tête sous l'aile. Et lorsqu'il pénétra dans le palais, il vit les
mouches qui dormaient contre les murs. Le cuisinier, dans la cuisine,
avait encore la main levée comme s'il voulait attraper le marmiton et
la bonne était assise devant une poule noire qu'elle allait plumer.

En haut, sur les marches du trône, le roi et la reine étaient endormis.
Le prince poursuivit son chemin et le silence était si profond qu'il
entendait son propre souffle. Enfin, il arriva à la tour et poussa la
porte de la petite chambre où dormait la Belle. Elle était là, si jolie
qu'il ne put en détourner le regard. Il se pencha sur elle et lui donna
un baiser.

Alors, la Belle au Bois Dormant s'éveilla, ouvrit les yeux et le
regarda en souriant. Ils sortirent tous deux et le roi s'éveilla à son
tour, et la reine, et toute la Cour. Et tout le monde se regardait avec
de grand yeux. Dans les écuries, les chevaux se dressaient sur leurs
pattes et s'ébrouaient les chiens de chasse bondirent en remuant la
queue. Sur le toit, les pigeons sortirent la tête de sous leurs ailes,
regardèrent autour d'eux et s'envolèrent vers la campagne. Les
mouches, sur les murs, reprirent leur mouvement; dans la cuisine, le feu
s'alluma, flamba et cuisit le repas. Le rôti se remit à rissoler; le
cuisinier donna une gifle au marmiton, si fort que celui-ci en cria, et
la bonne acheva de plumer la poule.

Le mariage du prince et de la Belle au Bois Dormant fut célébré avec un
faste exceptionnel. Et ils vécurent heureux jusqu'à leur mort.
