# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/denichet
# note: copyright of translation tbc

## Dénichet 

Il était une fois un garde-forestier qui s'en fut à la chasse dans la
forêt. En arrivant, il entendit des cris semblables à ceux d'un petit
enfant. Il se dirigea vers l'endroit d'où provenaient ces cris et
parvint enfin au pied d'un grand arbre où, tout en haut, un petit bébé
était perché. En effet, sa mère s'était endormie avec lui sous cet
arbre et un oiseau de proie avait perçu l'enfant sur ses genoux: alors
il avait plongé, saisi l'enfant avec son bec et l'avait emporté sur le
grand arbre où il l'avait déposé.
Le garde-forestier grimpa sur l'arbre et en redescendit l'enfant tout
en disant: "Tu vas emporter ce bébé à la maison et l'élever avec ta
petite fille Madelon ." Il l'apporta donc chez lui et les deux enfants
grandirent ensemble. Comme il avait été trouvé dans un arbre et enlevé
par un oiseau, on l'appela Dénichet. Madelon et Dénichet s'aimaient si
for, tellement fort, que si l'un des deux ne voyait pas l'autre, il
devenait tout triste.

Or le garde-forestier avait une vieille cuisinière qui, un soir, prit
deux seaux et se mit à charrier de l'eau: elle n'alla pas une seule
fois au puits, mais y retourna à maintes reprises, Madelon vit son
manège et lui dit:

- Dis donc, vieille Suzon, pourquoi portes-tu tant d'eau?
- Si tu ne le répètes à personne, je veux bien te le dire.
Alors Madelon promit de n'en dire mot à personne et la cuisinière lui
dit:
- Demain matin, quand le garde-forestier sera à la chasse, je mettrai
l'eau à chauffer, et lorsqu'elle sera bouillante dans le chaudron, je
jetterai dedans Dénichet et je le ferai cuire.

Le lendemain, le garde-forestier se leva à l'aube et partit à la
chasse, tandis que les enfants étaient encore au lit. Alors Madelon dit
à Dénichet:
- Si tu ne me quittes pas, je ne te quitterai pas non plus.
- Au grand jamais, lui répondit Dénichet.
- Je vais donc tout te dire, continua Madelon. Hier soir, la vieille
Suzon a transporté tant de seaux d'eau dans la maison, que je lui ai
demandé ce qu'elle voulait en faire; elle m'a répondu qu'elle me le
dirait si je promettais de ne le répéter à personne, et je lui en ai
fait la promesse. Alors elle m'a confié que de bonne heure, après le
départ du père à la chasse, elle ferait bouillir plein d'eau dans le
chaudron et qu'elle t'y jetterait pour te faire cuire. Mais nous
allons vite nous lever et nous habiller, puis nous partirons ensemble.

Ils se levèrent donc, s'habillèrent rapidement et s'enfuirent. Dès que
l'eau se mit à bouillir dans le chaudron, la cuisinière se rendit dans
la chambre pour prendre Dénichet et le jeter dedans. Mais quand elle
entra et s'approcha de leurs lits, elle constata que les enfants
étaient partis tous les deux: une peur affreuse l'envahit alors.
- Que vais-je dire maintenant au garde-forestier quand il rentrera et
verra que les enfants ne sont pas là? pensa-t-elle. Qu'on se mette
promptement à leurs trousses afin de les rattraper.

Elle envoya trois valets à leur poursuite avec l'ordre de courir et de
ramener les enfants. Cependant les enfants étaient assis à l'orée de la
forêt et lorsqu'ils virent de loin les trois valets venir au pas de
course, Madelon dit à Dénichet:
- Si tu ne me quittes pas, je ne te quitterai pas non plus.
- Au grand jamais, répondit Dénichet.
- Deviens un petit rosier, lui dit-elle, et moi je serai une petite rose
dessus.

Quand les trois valets arrivèrent à l'orée de la forêt, il n'y avait
là qu'in rosier portant une petite rose tout en haut, et aucune trace
des enfants, nulle part. Alors ils se dirent " Rien à faire ici ," ils
rentrèrent et déclarèrent à la cuisinière qu'ils n'avaient absolument
rien vu, si ce n'est un petit rosier avec une petite rose tout en
haut.
- Nigauds, les réprimanda la vieille cuisinière, vous auriez dû couper
en deux le rosier et cueillir la petite rose pour la rapporter ici.
Courez vite le faire.

Pour la seconde fois, il leur fallut donc partir à la recherche des
enfants. Mais lorsque ceux-ci les virent venir de loin, Madelon dit:
- Si tu ne me quittes pas, je ne te quitterai pas non plus.
- Au grand jamais, répondit Dénichet.
- Alors deviens une chapelle, dit Madelon, et moi, je serai la couronne
à l'intérieur.

Quand les trois valets approchèrent, il n'y avait là qu'une chapelle
avec une couronne à l'intérieur. " Que faut-il faire maintenant? se
dirent-ils entre eux. Rentrons à la maison. " Dès qu'ils arrivèrent,
la cuisinière leur demanda s'ils n'avaient rien trouvé. Ils
répondirent que non, qu'ils n'avaient vu qu'une chapelle qui
contenait une couronne.
- Nigauds, gronda la cuisinière, pourquoi n'avez-vous pas démoli la
chapelle et rapporté le couronne ici?

Alors la cuisinière elle-même se mit en route et partit avec les trois
valets à la poursuite des enfants. Mais ceux-ci virent de loin les trois
valets avec la cuisinière qui clopinait sur leurs talons.
- Si tu ne me quittes pas, je ne te quitterai pas non plus.
- Au grand jamais, répondit Dénichet.
- Deviens un étang, dit Madelon, et moi, je serai le canard qui nage
dessus.

Or, quand la cuisinière arriva et qu'elle vit l'étang, elle se pencha
au-dessus et voulu le boire entièrement. Mais le canard nagea
promptement vers elle, la saisit par la tête avec son bec et l'entraîna
au fond de l'eau: la vieille sorcière s'y noya forcément.

Alors les enfants rentrèrent ensemble à la maison et ils furent
profondément heureux. Et s'ils ne sont pas morts, ils vivent encore.
