# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/la_petite_table_ane_et_le_baton
# note: copyright of translation tbc

## Petite-table-sois-mise, l'Âne-à-l'or et Gourdin-sors-du-sac 

Il y a bien longtemps, il était un tailleur qui avait trois fils et une
seule chèvre.
La chèvre devait les nourrir tous les trois avec son lait; il fallait
qu'elle mangeât bien et qu'on la menât tous les jours aux champs. Les
fils s'en occupaient chacun à son tour.
Un jour, l'aîné la mena au cimetière, où l'herbe était la plus belle,
la laissa là à manger et à gambader. Le soir, quand le moment fut venu
de rentrer à la maison, il demanda:
- Alors, chèvre, es-tu repue?
La chèvre répondit:
- J'ai tant mangé que je ne peux plus avaler - bê, bê, bê, bê!
- Eh bien! viens à la maison, dit le garçon.
Il la prend par sa corde, la conduit à l'écurie et l'attache.
- Alors, demanda le vieux tailleur, la chèvre a-t-elle assez mangé?
- Oh! répondit le fils, elle a tant mangé qu'elle ne peut plus rien
avaler.
Le père voulut s'en rendre compte par lui-même. Il alla à l'écurie,
caressa la chère petite chèvre et demanda:
- Chèvre, es-tu repue?
La chèvre répondit:
- De quoi devrais-je être repue? Parmi les tombes j'ai couru pour me
nourrir rien n'ai trouvé bê, bê, bê, bê!
- Qu'entends-je! s'écria le tailleur. Il rentre à la maison et dit au
garçon:
- Ah, menteur, tu dis que la chèvre est repue et tu l'as laissée sans
nourriture! Et, dans sa colère, il prend une canne et en bat son fils en
le jetant dehors.
Le lendemain, c'était au tour du second fils. Il chercha dans le jardin
un coin où poussaient de belles herbes et la chèvre s'en régala. Le
soir, comme il voulait rentrer, il demanda:
- Chèvre, es-tu repue?
La chèvre répondit:
- J'ai tant mangé que je ne peux plus avaler - bê, bê, bê, bê!
- Alors, rentre à la maison, dit le garçon.
Il la tira vers la maison, l'attacha dans l'écurie.
- Eh bien? demanda le vieux tailleur, la chèvre a-t-elle assez mangé?
- Oh! répondit le fils, elle a tant mangé qu'elle ne peut plus rien
avaler. Le tailleur n'avait pas confiance. Il se rendit à l'écurie et
demanda:
- Chèvre, es-tu repue?
La chèvre répondit:
- De quoi devrais-je être repue? Parmi les sillons j'ai couru pour me
nourrir n'ai rien trouvé bê, bê, bê bê!
- L'impudent mécréant! s'écria le tailleur. Laisser sans nourriture un
animal si doux!
Il rentre à la maison et, à coups d'aune, met le garçon à la porte.
C'est maintenant au tour du troisième fils. il veut bien faire les
choses, recherche les taillis les plus touffus et y fait brouter la
chèvre. Le soir, comme il veut rentrer, il demande à la chèvre:
- Chèvre, es-tu repue?
La chèvre répondit:
- J'ai tant mangé que je ne peux plus avaler - bê, bê, bê, bê!
- Alors viens à la maison, dit le garçon.
Et il la conduisit à l'écurie et l'attacha.
- Eh bien? demanda le vieux tailleur, la chèvre a-t-elle assez mangé?
- Oh! répondit le fils, elle a tant mangé qu'elle ne peut plus rien
avaler. Le tailleur ne le croit pas. Il sort et demande:
- Chèvre, es-tu repue?
La méchante bête répondit:
- De quoi devrais-je être repue?
Parmi les sillons j'ai couru pour me nourrir n'ai rien trouvé - bê,
bê, bê, bê!
- Ah! le vilain menteur, s'écria le tailleur. Ils sont aussi fourbes et
oublieux du devoir l'un que l'autre! Vous ne me ferez pas plus
longtemps tourner en bourrique!
Et, de colère hors de lui, il rentre à la maison, frappe le pauvre
garçon avec l'aune, si fort qu'il le jette par la porte.
Et voilà le vieux tailleur seul avec sa chèvre. Le lendemain matin, il
va à l'écurie, caresse la chèvre et dit:
- Viens, ma mignonne, je vais te conduire moi-même au champ.
Il la prend par sa longe et la mène là où se trouvent les baies que les
chèvres mangent avec le plus de plaisir.
- Pour une fois, tu peux y aller de bon cœur, lui dit-il, et il la
laissa brouter jusqu'au soir. Il demanda alors:
- Chèvre, es-tu repue?
Elle répondit:
- J'ai tant mangé que je ne puis plus rien avaler, bê, bê, bê, bê!
- Alors viens à la maison! dit le tailleur.
Il la conduisit à l'écurie et l'attacha. Avant de partir, il se
retourna une dernière fois et dit:
- Alors te voilà donc repue pour une fois?
Mais la chèvre ne fut pas meilleure avec lui qu'avec les autres. Elle
s'écria:
- De quoi devrais- je être repue?
Parmi les sillons j'ai couru pour me nourrir n'ai rien trouvé - bê,
bê, bê, bê!
Quand le tailleur entendit cela, il en resta tout interdit et vit bien
qu'il avait chassé ses fils sans raison.
- Attends voir, s'écria-t-il, misérable créature! Ce serait trop peu de
te chasser; je vais te marquer de telle sorte que tu n'oseras plus te
montrer devant d'honnêtes tailleurs!
En toute hâte, il rentre à la maison, prend son rasoir, savonne la tête
de la chèvre et la tond aussi ras qu'une pomme. Et, parce que l'aune
eût été trop noble, il prend une cravache et lui en assène de tels coups
qu'elle se sauve à toute allure.
Quand le tailleur se retrouva si seul dans sa maison, il fut saisi
d'une grande tristesse. Il aurait bien voulu que ses fils fussent de
nouveau là. Mais personne ne savait ce qu'ils étaient devenus.
L'aîné était entré en apprentissage chez un menuisier. Il travaillait
avec zèle et constance. Lorsque son temps fut terminé et que vint le
moment de partir en tournée, son patron lui offrit une petite table, qui
n'avait rien de particulier, en bois très ordinaire. Mais elle avait
une qualité: quand on la déposait quelque part et que l'on disait: «
Petite table, mets le couvert! » on la voyait tout à coup s'habiller
d'une petite nappe bien propre. Et il y avait dessus une assiette, avec
couteau et fourchette, et des plats avec légumes et viandes, tant qu'il
y avait la place. Et un grand verre plein de vin rouge étincelait que ça
en mettait du baume au cœur. Le jeune compagnon pensa: en voilà assez
jusqu'à la fin de tes jours! Et, de joyeuse humeur, il alla de par le
monde, sans se préoccuper de savoir si l'auberge serait bonne ou
mauvaise et si l'on y trouvait quelque chose à manger ou non. Quand la
fantaisie l'en prenait, il restait dans les champs, les prés ou les
bois, où cela lui plaisait, décrochait la petite table de son dos,
l'installait devant lui et disait: « Petite table, mets le couvert! »
Et tout de suite, tout ce que son cœur souhaitait était là. Finalement,
il lui vint à l'esprit qu'il voudrait bien revoir son père. Sa colère
avait dû s'apaiser et avec la
« petite-table-mets-le-couvert », il l'accueillerait volontiers.
Il arriva que, sur le chemin de la maison, il entra un soir dans une
auberge pleine de monde. On lui souhaita la bienvenue et on l'invita à
prendre place parmi les hôtes et à manger avec eux car on trouverait
difficilement quelque chose pour lui tout seul.
- Non, répondit le menuisier, je ne veux pas vous prendre le pain de la
bouche. Il vaut mieux que vous soyez mes hôtes à moi.
Ils rirent et crurent qu'il plaisantait. Mais lui, pendant ce temps,
avait installé sa table de bois au milieu de la salle et il dit:
- Petite table, mets le couvert!
Instantanément, elle se mit à porter des mets si délicats que
l'aubergiste n'aurait pas pu en fournir de pareils. Et le fumet en
chatouillait agréablement les narines des clients.
- Allez-y, chers amis, dit le menuisier.
Et quand les hôtes virent que c'était sérieux, ils ne se le firent pas
dire deux fois. Ils approchèrent leurs chaises, sortirent leurs couteaux
et y allèrent de bon cœur. Ce qui les étonnait le plus, c'était que,
lorsqu'un plat était vide, un autre, bien rempli, prenait aussitôt sa
place.
L'aubergiste, dans un coin, regardait la scène. Il ne savait que dire.
Mais il pensait: « Voilà un cuisinier comme il m'en faudrait un! »
Le menuisier et toute la compagnie festoyèrent gaiement jusque tard dans
la nuit. Finalement, ils allèrent se coucher. Le jeune compagnon se mit
également au lit et plaça sa table miraculeuse contre le mur. Mais des
tas d'idées trottaient dans la tête de l'aubergiste. Il lui revint à
l'esprit qu'il possédait dans un débarras une petite table qui
ressemblait à celle du menuisier, comme une sœur. Il la chercha en
secret et en fit l'échange. Le lendemain matin, le jeune homme paya sa
chambre, installa la petite table sur son dos, sans penser que ce
n'était plus la bonne, et reprit son chemin. À midi, il arriva chez son
père qui l'accueillit avec une grande joie.
- Alors, mon cher fils, qu'as-tu appris? lui demanda-t-il.
- Père, je suis devenu menuisier.
- C'est un bon métier! rétorqua le vieux.
- Mais que ramènes-tu de ton compagnonnage?
- Père, le meilleur de ce que je ramène est une petite table.
Le père l'examina sur toutes ses faces et dit:
- Tu n'as pas fabriqué là un chef-d'œuvre. C'est une vieille et
méchante petite table.
- Voire! C'est une table mystérieuse, magique, répondit le fils.
Lorsque je l'installe et lui dis de mettre le couvert, les plus beaux
plats s'y trouvent instantanément, avec le vin qui met du baume au
cœur. Tu n'as qu'à inviter tous tes parents et amis. Pour une fois,
ils se délecteront et se régaleront car la petite table les rassasiera
tous.
Quand tout le monde fut rassemblé, il installa la petite table au milieu
de la pièce et dit:
- Petite table, mets le couvert!
Mais rien ne se produisit et la table resta aussi vide que n'importe
quelle table qui n'entend pas la parole humaine. Alors le pauvre gars
s'aperçut qu'on lui avait échangé sa table et il eut honte de passer
pour un menteur. Les parents se moquaient de lui et il leur fallut
repartir chez eux, affamés et assoiffés. Le père reprit ses chiffons et
se remit à coudre. Le fils trouva du travail chez un patron.
Le deuxième fils était arrivé chez un meunier et il avait fait son
apprentissage chez lui. Lorsque son temps fut passé, le patron lui dit:
- Puisque ta conduite a été bonne, je te fais cadeau d'un âne d'une
espèce particulière. Il ne tire pas de voiture et ne porte pas de sacs.
- À quoi peut-il bien servir dans ce cas? demanda le jeune compagnon.
- Il crache de l'or, répondit le meunier. Si tu le places sur un drap
et que tu dis « BRICKLEBRIT», cette bonne bête crache des pièces d'or
par devant et par derrière.
- Voilà une bonne chose, dit le jeune homme.
Il remercia le meunier et partit de par le monde. Quand il avait besoin
d'argent, il n'avait qu'à dire « BRICKLEBRIT » à son âne et il
pleuvait des pièces d'or. Il n'avait plus que le mal de les ramasser.
Où qu'il arrivât, le meilleur n'était jamais trop bon pour lui et plus
cela coûtait cher, mieux c'était. Il avait toujours un sac plein de
pièces à sa disposition. Après avoir visité le monde un bout de temps,
il pensa: « Il te faut partir à la recherche de ton père! Quand tu
arriveras avec l'âne à or, il oubliera sa colère et te recevra bien ».
Par hasard, il descendit dans la même auberge que celle où la table de
son frère avait été échangée. il conduisait son âne par la bride et
l'aubergiste voulut le lui enlever pour l'attacher. Le jeune compagnon
lui dit:
- Ne vous donnez pas ce mal; je conduirai moi-même mon grison à
l'écurie et je l'attacherai aussi moi-même. Il faut que je sache où il
est.
L'aubergiste trouva cela curieux et pensa que quelqu'un qui devait
s'occuper soi-même de son âne ne ferait pas un bon client. Mais quand
l'étranger prit dans sa poche deux pièces d'or et lui dit d'acheter
quelque chose de bon pour lui, il ouvrit de grands yeux, courut partout
pour acheter le meilleur qu'il pût trouver.
Après le repas, l'hôte demanda ce qu'il devait. L'aubergiste voulait
profiter de l'occasion et lui dit qu'il n'avait qu'à ajouter deux
autres pièces d'or à celles qu'il lui avait déjà données. Le jeune
compagnon plongea sa main dans sa poche, mais il n'avait plus
d'argent.
- Attendez un instant, Monsieur l'aubergiste, dit-il, je vais aller
chercher de l'or.
Il emmena la nappe.
L'aubergiste ne comprenait pas ce que cela signifiait. Curieux, il
suivit son client et quand il le vit verrouiller la porte de l'écurie,
il regarda par un trou du mur. L'étranger avait étendu la nappe autour
de l'âne et criait: « BRICKLEBRIT ». Au même moment, l'animal se mit à
cracher, par devant et par derrière, de l'or qui s'empilait
régulièrement sur le sol.
- Quelle fortune! dit l'aubergiste. Voilà des ducats qui sont vite
frappés! Un sac à sous comme cela, ce n'est pas inutile!
Le client paya son écot et alla se coucher. L'aubergiste, lui, se
faufila pendant la nuit dans l'écurie, s'empara de l'âne à or et en
mit un autre à la place.
De grand matin, le compagnon prit la route avec un âne, qu'il croyait
être le sien. À midi, il arriva chez son père qui se réjouit en le
voyant et l'accueillit volontiers.
- Qu'es-tu devenu, mon fils? demanda le vieux.
- Un meunier, cher père, répondit-il.
- Qu'as-tu ramené de ton compagnonnage?
- Rien en dehors d'un âne.
- Des ânes, il y en a bien assez, dit le père. J'aurais préféré une
bonne chèvre!
- Oui, répondit le fils, mais ce n'est pas un âne ordinaire, c'est un
âne à or. Quand je dis « BRICKLEBRIT », la bonne bête vous crache un
drap plein de pièces d'or. Appelle tous les parents, je vais en faire
des gens riches.
- Voilà, qui me plaît, dit le tailleur. Je n'aurai plus besoin de me
faire de souci avec mon aiguille.
Il s'en fut lui-même à la recherche de ses parents, qu'il ramena. Dès
qu'ils furent rassemblés, le meunier les pria de faire place, étendit
son drap et amena l'âne dans la chambre.
- Maintenant, faites attention! dit-il. Et il cria: « BRICKLEBRIT ».
Mais ce ne furent pas des pièces d'or qui tombèrent et il apparut que
l'animal ne connaissait rien à cet art qui n'est pas donné à
n'importe quel âne. Le pauvre meunier faisait triste figure; il comprit
qu'il avait été trompé et demanda pardon à ses parents qui s'en
retournèrent chez eux aussi pauvres qu'ils étaient venus. Il ne restait
plus rien d'autre à faire pour le père que de reprendre son aiguille et
pour le fils, de s'engager chez un meunier.
Le troisième frère était entré chez un tourneur sur bois et comme il
s'agissait d'un métier d'art, ce fut lui qui resta le plus longtemps
en apprentissage. Ses frères lui firent savoir par une lettre comment
tout avait mal tourné pour eux et comment, au dernier moment,
l'aubergiste les avait dépouillés de leurs cadeaux magiques.
Lorsque le tourneur eut terminé ses études, son maître lui offrit, en
récompense de sa bonne conduite, un sac et dit:
- Il y a un bâton dedans.
- Je peux prendre le sac et il peut me rendre service, mais pourquoi ce
bâton? il ne fait que l'alourdir.
- Je vais te dire ceci, répondit le patron. Si quelqu'un t'a causé du
tort, tu n'auras qu'à dire:
« Bâton, hors du sac! » aussitôt, le bâton sautera dehors parmi les gens
et il dansera sur leur dos une si joyeuse danse que, pendant huit jours,
ils ne pourront plus faire un mouvement. Et il ne s'arrête pas avant
que tu dises: « Bâton, dans le sac! »
Le compagnon le remercia, mit le sac sur son dos et quand quelqu'un
s'approchait de trop près pour l'attaquer il disait: « Bâton, hors du
sac! » Aussitôt le bâton surgissait et se secouait sur les dos, manteaux
et pourpoints jusqu'à ce que les malandrins en hurlassent de douleur.
Et cela allait si vite que, avant que l'on s'en aperçût, son tour
était déjà venu.
Le jeune tourneur arriva un soir à l'auberge où l'on avait dupé ses
frères. Il déposa son havresac devant lui, sur la table, et commença à
parler de tout ce qu'il avait vu de remarquable dans le monde.
- Oui, dit-il, on trouve bien une « petite-table-mets-le-couvert », un
âne à or et d'autres choses semblables; ce sont de bonnes choses que je
ne mésestime pas; mais cela n'est rien à comparer au trésor que je me
suis procuré et qui se trouve dans mon sac.
L'aubergiste dressa l'oreille. « Qu'est-ce que ça peut bien être »,
pensait-il. « Le sac serait-il bourré de diamants? Il faudrait que je
l'obtienne à bon marché lui aussi; jamais deux sans trois ».
Lorsque le moment d'aller dormir fut arrivé, l'hôte s'étendit sur le
banc et disposa son sac en guise d'oreiller. Quand l'aubergiste crut
qu'il était plongé dans un profond sommeil, il s'approcha de lui,
poussa et tira doucement, précautionneusement le sac pour essayer de le
prendre et d'en mettre un autre à la place. Le tourneur s'attendait à
cela depuis longtemps. Lorsque l'aubergiste voulut donner la dernière
poussée, il cria:
- Bâton, hors du sac!
Aussitôt, le bâton surgit, frotta les côtes de l'aubergiste à sa façon.
L'aubergiste criait pitié. Mais plus fort il criait, plus
vigoureusement le bâton lui tapait sur le dos jusqu'à ce qu'il tombât
sans souffle sur le sol. Alors le tourneur dit:
- Si tu ne me rends pas la « petite-table-mets-le-couvert » et l'âne à
or, la danse recommencera.
- Oh! non, s'écria l'aubergiste d'une toute petite voix. je rendrai
volontiers le tout, mais fais rentrer ton esprit frappeur dans son sac.
Le jeune compagnon dit alors:
- Je veux bien que la grâce passe avant le droit, mais garde-toi de
refaire le mal. Et il cria:
- Bâton, dans le sac.
Et il le laissa tranquille.
Le tourneur partit le lendemain matin avec la «
petite-table-mets-le-couvert » et l'âne à or vers la maison de son
père. Le tailleur se réjouit lorsqu'il le revit et lui demanda, à lui
aussi, ce qu'il avait appris chez les autres.
- Cher père, répondit-il, je suis devenu tourneur sur bois.
- Un fameux métier, dit le père.
- Qu'as-tu ramené de ton compagnonnage?
- Une pièce précieuse, cher père, répondit le fils, un bâton dans un
sac.
- Quoi? s'écria le père.
- Un bâton, ce n'était pas la peine, tu peux en cueillir à n'importe
quel arbre!
- Mais pas un comme ça, cher père; quand je dis « bâton, hors du sac »,
il en bondit et donne à celui qui m'a voulu du mal une fameuse danse
jusqu'à ce qu'il tombe par terre et supplie qu'il s'arrête.
Voyez-vous, c'est avec ce bâton que j'ai récupéré la «
petite-table-mets-le-couvert » et l'âne à or que l'aubergiste voleur
avait dérobés à mes frères. Maintenant, appelle mes frères, et invite
tous les parents. Je veux qu'ils mangent et boivent et je remplirai
leurs poches d'or.
Le vieux tailleur ne croyait pas trop à cette histoire, mais il invita
quand même ses parents. Le tourneur étendit un drap dans la chambre, fit
entrer l'âne à or et dit à son frère:
- Maintenant, cher frère, parle-lui.
Le meunier dit:
- BRICKLEBRIT
Et, à l'instant, des pièces d'or tombèrent sur le drap comme s'il en
pleuvait à verse et l'âne n'arrêta que lorsque tous en eurent tant
qu'ils ne pouvaient plus en porter. (Je vois à ta mine que tu aurais
bien voulu y être!) Alors, le tourneur chercha la petite table et dit:
- Cher frère, parle-lui maintenant.
Et à peine le menuisier avait-il dit: « Petite table, mets le couvert »
que déjà les plus beaux mets apparaissaient en abondance. Il y eut un
repas comme jamais encore le bon tailleur n'en avait vu dans sa maison.
Toute la famille resta rassemblée jusqu'au milieu de la nuit et tous
étaient joyeux et comblés. Le tailleur enferma aiguilles, bobines, aune
et fers à repasser dans une armoire et vécut avec ses fils dans la joie
et la félicité.
Et la chèvre à cause de laquelle le tailleur jeta dehors ses trois fils,
qu'est-elle devenue?
Ne supportant pas d'avoir la tête tondue, elle alla se cacher dans le
terrier d'un renard. Lorsque celui-ci revint et aperçut deux gros yeux
briller au fond de son terrier, il prit peur et se sauva à toute allure.
Dans sa fuite, il rencontra un ours.
- Pourquoi as-tu l'air si affolé, frère renard? lui demanda celui-ci.
Que t'est-il donc arrivé?
- Mon terrier est occupé par un épouvantable animal dont les yeux
lancent des flammes expliqua le renard.
- Nous allons le chasser, s'exclama l'ours qui accompagna le renard
jusqu'à son terrier. Mais lorsque l'ours aperçut les yeux de braise, à
son tour il prit peur et s'enfuit, renonçant à chasser l'intrus. Dans
sa fuite, il rencontra une abeille.
- Pourquoi fais-tu cette tête, frère ours? lui demanda-t-elle, toi qui
d'ordinaire est si joyeux?
- Un épouvantable animal aux yeux de braise occupe le terrier du renard
et nous ne réussissons pas à l'en chasser, expliqua l'ours.
L'abeille fut saisie de pitié.
- Je ne suis qu'une pauvre et faible créature à laquelle vous ne prêtez
d'ordinaire guère attention, dit-elle. Mais peut-être pourrais-je vous
aider.
L'abeille entra dans le terrier du renard, se posa sur la tête de la
chèvre et la piqua si violemment que celle-ci sauta en l'air. « Bê, Bê
», hurla la chèvre en décampant à toute allure. Elle courut, courut si
longtemps qu'encore aujourd'hui nul ne sait jusqu'où elle est allée.
