# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/les_trois_rameaux_verts
# note: copyright of translation tbc

## Les trois rameaux verts 

Il était une fois un ermite qui vivait dans un bois au pied d'une
montagne; il partageait son temps entre la prière et les bonnes œuvres,
et chaque soir il portait, pour l'amour de Dieu, deux seaux d'eau du
pied de la montagne au sommet, afin d'arroser les plantes et
d'abreuver les animaux: car il régnait à cette hauteur un vent violent
qui desséchait tout, et les oiseaux sauvages, qui fuyaient dans ce
désert la présence de l'homme, y cherchaient en vain avec leurs yeux
perçants de quoi se désaltérer. Pour récompenser sa piété, un ange de
Dieu apparaissait à l'ermite, et, quand sa corvée était finie, lui
apportait à manger comme à ce prophète qui, sur l'ordre de l'Éternel,
fut nourri par les corbeaux.

L'ermite était ainsi parvenu en odeur de sainteté jusqu'à une grande
vieillesse, quand un jour il aperçut de loin un pauvre pécheur qu'on
menait à la potence. Il se mit à dire: « En voilà un qui est payé selon
ses mérites. » Mais le soir, quand il porta de l'eau sur la montagne,
l'ange ne lui apparut pas comme à l'ordinaire et ne lui apporta pas
son souper. Il en fut effrayé et chercha dans son cœur en quoi il
pouvait avoir offensé Dieu, mais il ne put le découvrir. Il se précipita
sur la terre et resta en prière jour et nuit, sans prendre de
nourriture.

Un jour qu'il était à pleurer amèrement dans le bois, il entendit un
petit oiseau qui chantait avec une voix si merveilleuse qu'il ne put
s'empêcher de lui dire: « Ah! petit, que tu chantes gaiement! Le
Seigneur n'est pas en courroux contre toi. Hélas! si tu pouvais me dire
en quoi je l'ai offensé, je ferais pénitence, et la joie rentrerait
aussi dans mon cœur. »

L'oiseau lui répondit: « Tu as commis une mauvaise action en condamnant
un pauvre pécheur qu'on menait à la potence; c'est pourquoi le
Seigneur est courroucé contre toi, car à lui seul appartient le
jugement. Cependant, si tu fais pénitence et si tu te repens de ton
péché, il te pardonnera. »

L'ermite vit alors l'ange debout devant lui et tenant à la main un
bâton de bois sec. L'ange lut dit: « Tu porteras ce bois sec jusqu'à
ce qu'il en sorte trois pousses vertes, et la nuit, quand tu voudras
dormir, tu le mettras sous ta tête. Tu mendieras ton pain aux portes et
tu ne resteras pas plus d'une nuit sous le même toit. Telle est la
pénitence que le Seigneur t'impose. »

L'ermite prit le bâton et retourna dans le monde, qu'il avait oublié
depuis si longtemps. Il ne vivait que des aumônes qu'on lui donnait aux
portes; mais souvent on n'écoutait pas ses demandes, et plus d'une
porte lui restait fermée, de façon qu'il passait des jours entiers sans
une miette de pain..

Un jour qu'il avait été depuis le matin jusqu'au soir de porte en
porte, et que personne n'avait voulu lui rien donner ni l'héberger
pour la nuit, il s'en alla dans un bois et y trouva enfin une maison
creusée dans le roc, dans laquelle une vieille femme était assise. «
Bonne femme, lui dit-il, recevez-moi chez vous pour cette nuit.

- Non, lui répondit-elle; je n'oserais pas, quand même je le voudrais.
J'ai trois fils qui sont de féroces brigands; s'ils vous voyaient ici,
quand ils vont revenir de leur tournée, ils nous tueraient tous les
deux.

- Laissez-moi entrer, dit l'ermite, ils ne vous feront rien ni à moi
non plus. »

La vieille eut compassion et se laissa toucher. L'homme se coucha sous
l'escalier avec son bâton sous la tête. Elle lui demanda pourquoi il se
mettait ainsi; alors il lui raconta qu'il accomplissait sa pénitence,
et que ce bâton devait être son oreiller; qu'il avait offensé le
Seigneur en disant d'un pauvre pécheur qu'on menait au gibet qu'il
était payé selon ses mérites. La femme s'écria en pleurant: « Hélas! si
Dieu punit ainsi une simple parole, que deviendront mes fils quand ils
paraîtront devant lui au jour du jugement? »

A minuit, les brigands rentrèrent en faisant beaucoup de bruit. Ils
allumèrent un grand feu qui éclaira toute la pièce et leur fit
apercevoir l'homme couché sous l'escalier; ils entrèrent alors dans
une grande fureur et crièrent à leur mère: « Quel est cet homme? ne
t'avons-nous pas défendu de recevoir jamais personne? »

La mère répondit: « Laissez-le; c'est un pauvre pécheur qui fait
pénitence de ses fautes.

- Qu'a-t-il donc fait? demandèrent les brigands; allons, vieillard,
conte-nous tes péchés. »

Il se leva et leur raconta comment, pour avoir offensé Dieu par un seul
mot, il était soumis à une rude expiation. Les brigands sentirent leur
cœur tellement touché par cette histoire, qu'ils furent saisis
d'effroi en considérant leur vie passée; ils rentrèrent en eux-mêmes et
commencèrent à faire pénitence avec une sincère contrition.

L'ermite, après avoir converti ces trois pécheurs, se remit à dormir
sous l'escalier. Mais le lendemain on le trouva mort, et le bâton de
bois sec placé sous sa tête avait poussé trois rameaux verts. Ainsi le
Seigneur lui avait pardonné.
