# author: Gebrüder Grimm
# source: tbc
# url: https://www.grimmstories.com/fr//grimm_contes/le_vieux_grand-pere_et_son_petit-fils
# note: copyright of translation tbc

## Le vieux grand-père et son petit-fils 

Il était une fois à très, très vieil homme, si vieux que ses yeux n'y
voyaient plus guère tant ils étaient troubles, que ses oreilles
n'entendaient plus du tout et que ses pauvre vieux genoux tremblaient
sous lui. Ses mains aussi tremblaient, et il tenait si mal sa cuillère
quand il était à table, qu'il renversait souvent de la soupe devant
lui, et même parfois manquait sa bouche. Son fils et la femme de
celui-ci en étaient dégoûtés, qu'ils finirent par obliger le vieux
grand-père à manger dans un coin, derrière le poêle, où ils le servirent
dans une grossière écuelle de terre, ne lui donnant que tout juste de
quoi ne pas mourir de faim. Jamais il ne mangeait à sa faim. Et puis un
jour, ses pauvres vieilles mains tremblantes laissèrent échapper la
malheureuse écuelle qui se cassa. La jeune femme le gronda, mais il ne
répondit rien: il soupira seulement. Elle alla lui acheter une écuelle
de quatre sous, en bois, dans laquelle il dut manger désormais.
Devant le vieux grand-père assis, comme toujours, dans son coin à
l'écart, son petit-fils âgé de quatre ans se mit à assembler quelques
planchettes de bois qu'il s'efforçait de faire tenir ensemble.
- Que fais-tu là? lui demanda son père.
- C'est une petite auge que je fabrique, répondit l'enfant, pour faire
manger papa et maman quand je serai grand.
Le marie et la femme échangèrent un long regard, puis commencèrent à
pleurer. Ils firent revenir le vieux grand-père à leur table et
mangèrent toujours avec lui depuis lors, sans gronder jamais, quand il
lui arrivait de se tacher ou de répandre un peu de soupe sur la table.
